[музыка] Как бизнесмену найти женщину, которая с тобой не из-за денег? В какой среде искать, если большую часть времени занимает работа в мужском коллективе? Очень легко. Надо быть неудачным бизнесменом. Я вам гарантирую, с вами все будут не из-за денег. Они ещё вам в долг давать будут, чтобы вы покрыли свой кассовый разрыв. Причём тут бизнесмен? Скажите мне, э, причём тут деньги и причём тут жена? И вообще, что это у вас всё в кучу? Наверное, действительно, если вы состоятельный человек, у вас есть некоторая проблема с тем, что непонятно, с вами из-за денег или с вами не из-за денег. Но дай бог, чтобы у вас были такие проблемы. Я думаю, что если бы у вас были такие проблемы, вы бы не задавали мне этот вопрос на Ютбе. Что ты мне подсказывает? Но мало ли. Может быть, может быть. Тогда надо прикинуться бедным. Прикиньтесь бедным. С вами будет не из-за денег. Как-то так. — А вообще, как ты относишься к тому, что когда выбирают партнёра, смотрят на его финансовое состояние, на его успех и благополучие? Слушайте, тут есть такая такой парад лицемерия, что вот мы же мужчины же смотрят на внешность женщины, и даже я не говорю про какие-то физиологически врождённые характеристики, типа рост, да, это от тебя не сильно зависит, но на то, что называется ухоженность. Ну, потому что считается, что, ну, тогда она что-то делает, как-то инвестирует, как-то старается. Почему женщина-то не должна смотреть на старается ли он инвестирует? Ведь когда женщины говорят о деньгах, приниток к мужчине, они же говорят не столько о деньгах, сколько о его личностных качествах. Такой маркер личностных качеств, там, не знаю, амбициозный, чувстолюбивый, стремится, старается, чего-то стоит, блин, ей рожать от него. Ведь это триал-версия такая, когда женщина смотрит на мужчину, она говорит: "Мой сын будет таким же". Тюрьма буде. — Замечательный, пухленький охранник. Очень добрый, милый, приятный муж. Она хочет такого сына, понимаете? То есть для женщины муж - это демоверсия будущих детей. И естественно, что она говорит: "Я хочу, чтобы они были успешные, амбициозные, чего-то добивались, умненькие там и так далее, и так далее, и так далее. Не только потому, что она хочет, чтобы он ей Porcheт подарил. Хотя это тоже". Ты ювелир. — Ээ, точно так же, как мужчина смотрит на женщину, потому что он говорит, хочет, чтобы это демоверсия его дочери. Хмм, он хочет, чтобы она там, не знаю, была с какими-то амбициями, что-то старалась тоже, там как-то что-то из себя представляла и так далее, и так далее. В этом не не только корысть. Ээ и это не надо порицать, это надо приветствовать. Другое дело, что что мы можем порицать - это когда мы превозносим деньги над всеми остальными достижениями, когда мы говорим: "Этот мужчина, пусть может быть не богатый, но умный и успешный, талантливый учёный". И тогда женщина говорит: "Да, не котируется, значит, не его женщина". Я уверен, есть огромное количество женщин, достаточно образованных, умных, чтобы отделять мух от котлет. И на самом деле вопрос мы прекрасно, знаешь, вот притча в языках такая вот глупенькая красавица. Мы же над ней смеёмся, говорим: "Вот глупенькая, красивая дужечка, ха-ха-ха, а богатый дурак, это то же самое". А пользуется ли он спросом у женщин? А нравится ли он женщинам? Поэтому женщины резонно ищут в себе преуспевающих мужчин. Преуспевающих, это не значит богатых. Преуспевающие учёные - это хорошие учёные, а не богатые учёные или преуспевающий врач. Мужчины стараются выбирать себе симпатичных, ухоженных женщин. Это нормально. Это нормально. Так и должно быть. Зачем с этим бороться или оприцать это тем более? Ни в коем случае. Сами такие. — Я мужчина в комментариях могут возразить. Что если она не видит во мне ээ образ своего будущего сына, а просто вот поесть хочет замощё? — Тарелочница. [аплодисменты] — Если ты видишь женщину тарелочницу, то ты жлоб. Сорян. Ну как бы тебе что жалко женщи, что покормить? Ну вот. Ну реально. Ну блин. Потом нормальная девушка нормально инвестирует усилия, время в вашу свиданку. Он там моется, красится, там, не знаю, укладку делает. Тебе даже мыться не надо. Надо просто оплатить счёт в шоколаднице. Это не так сложно. Не можешь ловить чёт шоколаднице? Ну как бы не лезь. Как бы ты ещё не готов к размножению. Работай, за работай. Никто же не говорит, что она обязательно это кристалл пить. Да речь же не об этом. Ну в McDonald's своди, блин. Ну если даже на это тебе жалко денег, ну ни хрена себе ты жлоб. Как найти исполнителей профессионалов? Ведь невозможно разбираться во всём и нет времени погружаться во все процессы. Пробовать. Исполнителей надо пробовать. Причём это правило действует практически везде. Очень мало исполнителей и людей, которых можно верифицировать, не попробовав. Более того, даже если можем проверить профессиональные качества, иногда мы не можем проверить личностные. А я берусь утверждать, что во всем, во всём, вообще во всём личностные играют не меньше роль, чем профессиональные. Если человек умеет играть на пианино, но не хочет или халтурит или ленится, всем наблюдает, что он там умеет. Поэтому мы всегда опираемся только на опыт и на попытки купить. Дальше вопрос: как быть, когда задачка большая или риски большие? Через маленькие задачки. Ну то есть делаем сначала что-то одно, нам нравится, возвращаемся с заказом побольше. Ничего другого вы не придумываете. Оп. А оцени или нам или кто-то другой заказал наш друг, он нам советует. Мне кажется ещё, ну, глубже, правда, человек может дать, не может верифицируемые навыки — выбрать себе, исполнить с верифицированными навыка. Он говорит: "Я ничем не разбираюсь". Го, я не могу понять, он норм вообще, не знаю, он ходит или не ходит. — А, допустим, я никогда не намал программиста. У меня нет ни одного программиста. Понятия не имею, как онить программистов, как мне нать программиста. Два решения. Либо попроси кого-нибудь нанять те программиста. Кстати, нормальное рабочее решение. Мы, как компания в своё время Qoft, которая на заказ делала сайт, очень часто клиентам нанимали программистов. Они говорят: "Вы наймите и дайте нам". Мы так делали не раз. Это нормальная рабочая механика. Но если мы на необитаемом острове, у нас никого нет, постоит не с кем. Наймите троих и пусть они потом сами друг друга отдят. Наймите троих, а, практически не глядя, а потом дайте дайте всем троим задачу и посмотрите, кто из них сделает. Лучшего оставьте, точнее, двух лучших оставьте, с худшим попрощайтесь. Итак, потихонечку они сами себя взрастят. Многие производители, авторы и так далее жалуются, что их дела не сдались, потому что нет соответствующей индустрии. А что вообще такое индустрия? И так ли она важна, чтобы твоё дело залетело? Да, да, да. Рынок должен быть. Рынок ээ типичная, очень типичная ошибка. Человек сталкивается с тем, что нет какой-то услуги или товара. Вот он что-то хочет купить, а этого нет. И он говорит: "Вау, этого нет на рынке, я буду это делать". Поздравляю, ты банкрот. Если чего-то нет на рынке, значит это нахер никому не надо. Нету спроса. Поэтому в бизнесе очень важно, чтобы был спрос, был сложившийся рынок, была сложившаяся индустрия. Нет рынка, нет индустрии, нет бизнеса. Нет ничего хуже в бизнесе, чем быть изобретателем первопроходцем. Если ты первый на рынке, скорее всего, ты проиграл. Первые очень редко побеждают, очень редко. Поэтому принципиально важно, чтобы рынок был. Он должен быть маленький, но растущий, — да? Ты должен понимать, как ты будешь конкурировать с остальными участниками рынка. Но нет рынка, если если нет предложения, значит, нет спроса. А это не лечится. Создавать спрос - это всегда очень плохо, это всегда очень больно и всегда очень рисково. И не делайте так. Если вам что-то захотелось купить, а этого нет на рынке, захотите чего-нибудь, пожалуйста, другого, купите что-нибудь другое. Ни в коем случае не делайте это, не продавайте это. — Не знаю, ответил ли я твой вопрос или нет. А вот уточню просто вот эта, скажем, категория людей, которые жалуются а об отсутствии индустрии, часто ещё приписывают, что её можно как бы искусственно создать с помощью института, например, государства уже. — Подожди, вот эта категория людей, которые жалуются, — ну да, типа вот нет индустрии, — вот эти это категория людей, которые жалуются, это будет категория людей, которые жалуются. Это не предприниматели. Ну давайте, камон. То есть лозунг на стене у меня тут был Сократ. Кто хочет ищеть возможности, кто не хочет и причины. Ну там по-другому немножко. Моя любимая поговорка. Поэтому нет. Если вас тянет жаловаться, вы проиграли, не начинайте. Ну всё, не начинайте. Э потянуло пожаловаться. Всё. Э правильная мотивация предпринимателя - это радоваться, а не жаловаться. Вау, в этой стране нету стульев. Вау, в этой стране никто не умеет варить кофе. В этой стране все врачи не умеют лечить. Ура! Вот настоящая эмоция предпринимателя. Потому что любой недостаток системы, окружающего мира, не знаю, обстоятельств - это возможность заработать. Если вы говорите: "В этой стране такие хреновые стулья, вы не предприниматель". Это очень простой тест. Ес, а тем, а если вы говорите: "О, в этой стране очень плохие стулья, я хочу, чтобы президент изменил залука, чтобы в стране были хорошие стулья, вы очень далеки от предпринимательства. Очень. — Ну, а если вот тут мы понимаем, что рынка нету, индустрии нету, пока ещё рано, но мы видим, что вот — займись другим, займись другим, — а с этим инсайтом, что — потерпеть придётся. Иногда со своим инсайтом надо потерпеть, подержать его немножко в себе, знаешь, вот это не рассказывать друзьям. Если ты словил инсайт, потерпи — какой-то поурак. — Ну так, знаешь, это вот не надо сразу, понимаешь, идти и что-то делать. Ну что, у меня знаешь сколько инсайтов? Я же это держу как-то в себе. Это же не повод сразу идти бизнес делать. Тогда это никаких инсайтов не хватит и денег. Поэтому, ну нет, ну мало ли что там тебя клинануло. — Наоборот, слушай, наоборот, хорошая для предпринимателя история это когда словил инсайт, посмотрел в Google, думаешь: "А, всё понял". И закрыл свой инсайт и больше не вспоминаешь. И это происходит часто, и это нормально. Ты же А я понял, всё о'кей, забыли только так. И и последнее тут как понять, что вот сейчас можно, что рынок вот уже готов? — А это ког очень просто ээ когда кажется, что уже всё закончилось. Особенно про когда мы говорим про инновации. Это правда, это очень важный маркер. В инновации и вообще в новые рынки, новые продукты надо заходить тогда, когда кажется, что всё закончилось. Тест очень простой. Гики наигрались, мама не начинала. Тест очень простой. Это уже есть на рынке. Кажется, что оно уже сложилось, но оно ещё не стало массовым. Посмотрите на любую историю успеха. Вы обнаружите, что, во-первых, они не были первые, во-вторых, они пришли на рынок, когда казалось, что рынок уже сформировался. Это верное правило. Хороший предприниматель знает, как из рынка на миллион долларов сделать рынок на миллиард. Но рынок на миллион долларов - это уже большой. Ну для рынка это, конечно, маленькая цифра, я условно говорю. Это уже хороший сложившийся рынок. Приходить на совсем маленький рынок, зарождающийся рынок, на отсутствие рынка не надо. Вы просто потеряете время и, скорее всего, деньги. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]