Акведы — выбранный. Точно. — Документы для регистрации. — Готовы? Бухгалтерия подключена. Поехали. — При регистрации [музыка] ИП счёт и бухгалтерия бесплатно навсегда. Бизнесуть.Нан. — Как пробивается стеклянный потолок? За этот год четыре раза постучал. Откат на худшие показатели. Я думаю, надо пожить какой-то период на уровне стеклянного потолка, привыкнуть к этим показателям и, возможно, потом будет рост. Но это не точно. Стеклянный потолок. Э, слово красивое смысла мало, потому что в каждой ситуации стеклянным потолком называют разные виды ограничений. Для кого-то действительно ментальное ограничение. Он не верит, что достоин большего. Это это же у инфы этих бизнесменов есть это норма. Вот это что для тебя норма? Да. То есть иногда это ментальные ограничения, иногда это абсолютно объективные внешние ограничения, иногда это связано с какими-то ограничением уровня компетенции. Ну то есть это всегда разное. Нет никакого-то универсального мифического стеклянного потолка. Вот человек говорит, что он куда-то там упирается, потом куда-то там откатывается. Мы не знаем, почему он упирается. Мы не знаем, почему он откатывается. О чём он вообще говорит? О деньгах, о компетенциях, об уровне задач. О чём речь? Поэтому для начала нужно понять, является ли это ограничение объективным или субъективным. И проблема большинства людей, что они субъективное принимают объективным сейчас. То есть на самом деле ограничения нет. Они его придумали и в него поверили и комфортно с этим живут. Там не растёт, потому что не может расти. Это очень удобная версия для объяснения своих неудач или когда что-то не получается или даже для того, чтобы ничего и не пробовать. Просто говорит: "Ну вот нет такого и всё. Не бывает так". И действительно лечится это через вот ужасные эти и, скажем так, пошлые механики поднятия чувства нормы. Знаете, вот когда надо купить Bentle в кредит и [смех] и это мотивирует тебя к чему-то. Не знаю, к чему это может мотивировать, но типа подними свою планку нормы, там вот это, знаете, весь этот булшит, там наклей эту фотографию яхты на стену. Ну вот это всё это работает. Ужас в том, что это работает только не так. От того, что ты купишь Bentle в кредит, ты станешь только беднее. А вот если ты действительно начнёшь общаться с владельцами Bentle и почаще и там, не знаю, проводить больше времени с людьми, для которых это норма, человек время для тебя тоже станет нормой. Для этого не обязательно покупать Bentle в кредит. Обратить можно открыть сервис для Bentle. [смех] Ээ, то есть ещё раз, действительно, окружение, действительно твой опыт, действительно история, когда, ну, это вот ты торгуешь, например, каким-то товаром, и ты привык, что его покупают за 100 руб. И все твои друзья продают за 100 руб., вообще все насети прот за 100 руб. И тебе кажется, что за 200 руб. продавать-то невозможно. И пока ты не увидишь сделки за 200 руб., пока ты не увидишь, что кто-то продаёт за 200 руб. или сам не продашь за 200 руб., ты никогда не поверишь, что это можно продать за 200 руб. И поэтому действительно это абсолютно типичная ментальная ошибка. Более того, иногда клиенты бы и хотели купить за 200 руб., но и не могут тебе продать за 100. И все поверили, что за 200 нельзя. И они бедные мучаются, говорят: "Я бы за 200 купил, не дают". Потому что все проводцы стульев решили там или товаров решили, что должно быть за 100. И вот это, да, вот это есть такая история, что тебе нужно увидеть, как это происходит по-другому. Тебе нужно немножко с этой реальностью познакомиться. Не обязательно брать кредиты и летать бизнес-классом в долг, да? Но общаясь с людьми, которые там, для которых это норма, видя, как для других это норма, для тебя тоже может стать нормой. Опять не нормой, возможным. То есть вот, понимаете, есть же разница, что мы считаем нормой и что мы считаем возможным. И действительно, ты, у тебя есть какая-то твоя норма. Это нормально. Она у всех своя, у меня своя, у вас своя, у всех своя. Но при этом вопрос, а это возможно по-другому? Не то, что норма. О'кей, может быть, это круто, может быть, это не норма. Знаете, э миллиардер не считает, что это норма быть миллиардером. Я вас уверяю. Он прекрасно себе отдаёт отчёт, что на земле 3.000 миллиардеров. Это ни хрена не норма. И он прекрасно понимает, что то, что он имеет - это не норма. Это круто, это восхитительно, это прекрасно, замечательно и ничего в этом нормального нет. Вопрос в другом. Он знает, что это возможно, а кто-то говорит: "Это невозможно". И вот это разница. Поэтому речь не о том, что мы считаем нормы, речь о том, что мы считаем возможным. И многие так называемые стеклянные потолки, они про то, что люди считают невозможным то, что на самом деле является абсолютно доступным, реальным. Они просто этого не видели. Задача - это увидеть у кого-то, где-то и просто понять, что это бывает, это возможно, значит ограничения такого нет. Но могут быть объективные ограничения, не забываем про это. — А что это за история, когда клиенты страдают из-за того, что не могут купить дороже? — А это очень частая история. Очень частая история, когда на рынке нет предложения сверху. Забавно, кстати, действительно, вот только сейчас подумал об этом, абсолютно все уверены, что на рынке всегда не хватает предложения снизу, что вот есть дорогие штаны, а дешёвых нет, и надо обязательно на рынжением цены. Но прикол в том, что на рынке очень часто не хватает предложения сверху, когда у нас все товары дешёвые, дорогих нет, и люди, у которые хотели бы купить что-то лучше или дороже, не могут удовлетворить свой спрос. Обыватели уверены, что приложение сверху всегда удовлетворено, что если богатый, все его хотелки закрыты. Это есть, но на самом деле всё ровно наоборот. Это снизу, как правило, всё предложение удовлетво весь спрос удовлетворён. Очень часто спрос сверху не удовлетворён. Бывает, когда есть разрыв, то есть вот у меня деньги на бизнес-класс есть, на свой самолёт нет. Я бы хотел что-то так сказать in betweт, а такого предложения нет. Тебе говорят: "Либо ты летишь за 5.000 долларов, либо за 50. Варианта куда-то слетать за 20.000 долларов нет. Ну нет такого предложения на рынке. Это реально как Ну я могу слетать в Париже за 5.000 долларов, могу за 50, могу за 500, да, могу даже за 100, без багажа, без тапочек. И если я худой, а за 20.000 нет. Но это не значит, что никто не хочет летать за 20.000. Да, ну нет такого предложения. И вот как раз наоборот, сверху чаще предложение не удовлетно, чем ну спрос, блин, всё время. Сверху спрос чаще неудорён, чем снизу. Очень часто меценатство лохотрон. Я про то, что это ведь всегда какая-то прачечная и так убого выглядят эти лощённые, пожирающие икру благодетели. Или это мне просто завидно? Ничего там никакого лохотрона в этом нет. Да, у благотворительности есть один недостаток, что административные расходы иногда равны, а то и больше, чем непосредственная благотворительность. То есть для того, чтобы помочь какому-нибудь нуждающемуся и дать ему рубль, ещё рубль тратится, а то и два на то, чтобы этот рубль ему доставить. Это естественная издержка любой благотворительности. Благотворительность - это, на самом деле, довольно тяжёлый труд. И для того, чтобы взять деньги у того, кто хочет дать и отдать тому, кому надо, нужно сделать, проделать много работы. И очень важно, чтобы тем, кто даёт, это приносило оплённую радость, позитивную обратную связь. Они получали от этого удовольствие, потому что иначе они давать не будут. — И иногда действительно вот эти меценатство благотворительность приобретает такую пошлогламурную форму. Но какая разница? Если в конечном итоге общество получает обратно какую-то часть сбережений в виде полезных там донатов куда-то, ну и слава богу, пусть заодно икры поедят. Жалко, что какая-том разница? Если они хотят в момент благотворительности петь песни, пусть поют. Вам не всё равно? Нет. Почему? Слава богу. И замечательно. И наоборот, одна из бед, ой, сейчас мы это зайдём в эту зону вот эту вот культурно-политическую. У нас в стране есть ужасная традиция не гордиться, не кичиться и не хвастаться благотворительностью. Почему-то кто-то кому-то когда-то сказал, что надо обязательно делать это скромно, тихо, не афишировать. И мы, как общество, от этого на самом деле проигрываем. Если бы дарители этим гордились, кичились, а мы бы их за это хвалили, благотворительности было бы больше, потому что они бы кичились, хвалились и вместо покупки Ferrari говорили: "А я на прошлой неделе миллион забашлял". А друг, а я 10. Я гоу, как круто, говорили бы мы. И если бы мы сделали это крутым, клёвым, модным, и люди бы этим гордились, этого было бы только больше. Вместо этого зачем-то мы им говорим твои кружть. Надо скромнее, скромнее. Не надо никому рассказывать, что ты кому-то дал денег. В себе держи. Зачем? Ну просто меньше тогда благотворительности будет. Поэтому вы не правы. Давайте их хвалить. Пусть они едят икру, и мы будем говорить: "Вау, как вы классно в прошлом году отблаготворительствовали". Они будут ещё больше заниматься будут благотворительностью. — А ты состоишь в попечительском совете какой-то школы, насколько я знаю. — Так — вот расскажи про это потом. — Зачем? — Зачем? [смех] Но это не благотворительность, это такое ментально культурологическая, то же самое, что и сейчас мы делаем. Ээ да, любой человек, который ой, сейчас будет что-то добился всё сразу, знаешь, это скромнее надо быть скромнее. Нарво России живёшь. Нельзя у нас так. Короче говоря, тянет кому-то что-то рассказать, кому-то чего-то обучить, как-то поделить. Giving back такой в Америке называется. И это выражается, в том числе, в каких-то благотворительных инициативах, это выражается в каких-то культурных инициативах. И да, вот вошёл в подпичиский совет бизнес-школы Горки. Надеюсь, это от этого будет какая-то польза. Михаил, как вам принцип fail Fast? Если коты применяли или можете порассуждать, можете поделиться какими-то своими метриками, как и когда вы понимаете, что дело не стоит того, чтобы продолжать этим заниматься. Например, занимаюсь этим месяц или полгода или только если получилось только достать до клиента в течение n дней. Вот хочется услышать мнение, по каким меркам, критериям определить, что занимаешься бесполезным делом. Звучит красиво, на практике непонятно, как применять. Действительно, одна из ошибок упираться в неработающую идею, в неработающую тему, и надо бы было сдаться и развернуться. Одна из ошибок слишком быстро сдаваться и разворачиваться там, где надо было бы добить. Кто бы знал, как правильно. Вы поймите, у жизни нет методички. Если бы был некий учебник такой сакральный, секретный, его выдавали бы только в специальном закрытом министерстве. только элитам властным там как устроена жизнь такой, знаешь, типа, когда попробовал восемь раздайся. Так, о'кей, записал такая методи, знаешь, как это как супромат. Коэффициенты там а подставить формулу b Да никто не знает. Никто не знает, когда надо сдаваться. Никто не знает, когда надо упереться. Ээ и более того, все постоянно ошибаются. Все постоянно ошибаются. И успех - это когда хотя бы иногда получилось. Надо понимать, что успех - это не когда ты сделать 10 попыток и 10 раз получилось. И даже не когда ты сделал 10 попыток и восемь раз получилось. Успех - это когда ты сделал 10 попыток и два раза получилось. И за любым успехом есть огромное количество поражений. Огромное, просто невообразимое. Постоянно ни хера не получается. И действительно, один из навыков важных в жизни, вот какая-то такая чуйка, когда рубиться, когда не рубиться. И ты часто ошибаешься. Ты часто сдаёшься слишком рано и часто рубишься слишком долго. Опять тебе не нужно постоянно побеждать, тебе не нужно постоянно угадывать, тебе не нужно вот знать формулу и как на приборе. Надо хотя бы пару раз угадать. Вот и всё. И за этим концепции FFА есть другая важная вещь, которая часто является проблемой. Ведь когда мы хотим сделать 10 попыток и 10 раз победить, у нас появляется опасная и очень вредная черта. Мы боимся делать попытки, потому что мы боимся проиграть. И один из навыков важных для успеха - это не бояться восемь раз проиграть. Потому что два раза же выиграл. И когда мы спокойно относимся к тому, что было 10 попыток и восемь раз проиграли, появляется две выигрышных. Когда мы хотим из десяти попыток сделать 10 побед, нет, не 10 попыток, не 10 побед, потому что мы боимся пробовать. И действительно, то, что называется толерантность к поражениям, толерантность к ошибкам, она помогает. Другое дело, что у всего есть здоровая форма. И вот эта концепция, я проигрываю с 10-10 раз, мне зашибись, она тоже ошибочная. Мы же не можем так. И, наверное, есть и такие люди, которые всё время проигрывают и всё им о'кей. Вот правда посередине. Вот надо уметь спокойно относиться к поражениям, и тогда будет легче пробовать. И надо помнить, что в конце концов одна хорошая победа перекрывает девять больших поражений. Ифаст про это, что не бойся сдаться, потому что опять проблема уже в чём? Мы часто перетягиваем и рубимся слишком долго. Не потому, что есть смысл рубиться, а потому, что боимся проть поражение. То есть мы уже поняли, что проиграли, но боимся это признать, потому что возвращаемся. У нас есть базовая бага. Мы боимся проигрывать. Если мы убиваем в себе страх поражений, вряд ли мы будем часто попадать в ситуацию: "Слишком поздно сдался". Наверное, тогда у нас будет риск слишком рано сдался. Но вот эта идея, что мы слишком долго сидим на мёртвой лошади, она как раз порождение страха ошибок. Мы боимся признать поражение. С этим надо бороться. Иногда проиграть - это о'кей. И это касается не бизнеса, это касается жизни во всём. Там, во всём. В отношениях, в работе, в бизнесе, в хоб, да, в чём угодно. Сказать: "Не пошло, проиграл, поехали дальше". Это не про скорость, это вообще про саму готовность сказать: "Ну ладно, не срослось". — А расшифруй, пожалуйста, что такое fail Fast? Принцип Fail Fast. Fail fast это Failфаast - это проигрывать быстро, падать быстро. Ну, дословно, да, это такая концепция, что типа надо быстро быстро пробовать, быстро отказываться и идти дальше. Как найти исполнителей профессионалов? Ведь невозможно разбираться во всём и нет времени погружаться во все процессы. Пробовать. Исполнителей надо пробовать. Причём это правило действует практически везде. очень мало исполнителей и людей, которых можно верифицировать, не попробовав. Более того, даже если можно проверить профессиональные качества, иногда мы не можем проверить личностные. А я берусь утверждать, что во всем, во всём, вообще во всём личностные играют не меньше роль, чем профессиональные. Если человек умеет играть на пианино, но не хочет или халтурит или ленится, всем напрягает, что он там умеет. Поэтому мы всегда опираемся только на опыт и на попытки купить. Дальше вопрос: как быть, когда задачка большая или рилики большие? Через маленькие задачки. Ну то есть делаем сначала что-то одно, нам нравится, возвращаемся с заказом побольше. Ничего другого вы не придумываете. Оп. А оцени или нам или кто-то другой заказал наш друг, он нам советует. — Тут мне кажется ещ ну глубже проблема человек — глубже. не может, да, не может верифицируемые навыки выбрать себе исполнителей с верифицируемыми навыками. Он говорит: "Я ни в чём не разбираюсь, не пойму, не могу понять, он норм вообще или не норм, он кодит или не кодит. Он — А, допустим, я никогда не намал программиста. У меня нет ни одного программиста. Понятия не имею, как овить программистов, как мне нать программиста. Два решения. Либо попроси кого-нибудь нанять те программиста. Кстати, нормальное рабочее решение. Мы как компания в своё время Qoft, которая на заказ делала сайт, очень часто клиентам нанимали программистов. Они говорят: "Вы наймите и дайте нам". Мы так делали не раз. Это нормальная рабочая механика. Но если мы на необитаемом острове, у нас никого нет, поставит не с кем. Наймите троих и пусть они потом сами друг друга отдят. — Наймите троих, а, практически не глядя, а потом дайте дайте всем троим задачу и посмотрите, кто из них сделает. И лучшего оставьте, точнее, двух лучших оставьте, с худшим попрощайтесь. Итак, потихонечку они сами себя взрастят. Расскажите подробнее про свою книгу. Эта книга очень толстая, точнее, очень полезная. Я её с трудом написал вместе с помощником, с Матвеем. Ээ про продажи настоятельно рекомендую её купить и прочитать. С каждой купленной книги я заработаю 3 коп. — [смех] — Такие у нас в стране авторские отчисления. Это моя единственная первая и, наверное, последняя книга, которая называется продажи людям. А здесь я пытался собрать весь свой опыт по продажам. Судя по толщине книги, как вы понимаете, опыта у меня немного, но, поверьте, это очень ценные знания. Правда, Чукча и не читатель, и не писатель, поэтому что смог. Но говорят, неплохая книга, отзывы хорошие. хорошие отзывы. Поэтому обязательно покупайте на всех известных магазинах, где продаются книги. Я не знаю, где продаются книги. Я же книги не покупаю, не читаю. Вот людям нравится, а я старался. Поэтому мне будет очень приятно, если вы прочитаете и напишите какой-нибудь хороший где-нибудь отзыв. — А содержательно скажем, ну я как что что узнаю? Вот я прочитаю, что что я узнаю. — Ты издеваешься? — То есть если книга называется продажей людей, ты говоришь: "О чём она? — [смех] — Это билетристика, любовный роман. Это роман о любви человека и пылесоса. Как они встретились, как один выбрал другого и как они вместе счастливо прожили эту жизнь. Блин, а чём может быть книга продажи людям? Вы издеваетесь? О продажах людям. Вау, что, правда? [смех] Что ты? Это книга о продажах людям. Понимаешь, [смех] да? — Спасибо тебе — от от продавцам, понимаешь? Начинаю закипать. [смех] Ладно бы это был Пушкин. Я не знаю. Как считаете, как привлечь людей на сложную услугу без бюджета? Есть специалисты в нише строительства домов. Денег на продвижение нет. Знакомые пока строиться не хотят, а глаза у нас горят. Привлекать инвесторов - это заковать себя на постояннике, отдавая процент от прибыли без видимых перспектив. Всё можем делать сами. Не хватает только денежного ресурса на платное продвижение. Что бы вы делали в попытке найти первых клиентов за копейки? Ну, надо понимать, что есть разные компетенции. Есть компетенция строить, есть компетенции продавать, есть компетенции строить бизнес. Очевидно по вопросу, что у людей, как им кажется, важная оговорка, есть компетенция строить, но нет компетенции продавать. Это означает, что они пока не готовы к бизнесу и не могут заниматься бизнесом. Их роль - это субподрядчик или подрядчик у того, кто умеет продавать. Соответственно, либо ты работаешь подрядчиком, субподрядчиком, строишь для тех, кто продал, либо учишься продавать, либо вступаешь в партнёрские отношения с теми, кто умеет продавать. Можно ли построить бизнес, не научившись продавать? Нет, нельзя. Учитесь, учитесь, тренируйтесь, учитесь делать какую-то простейскую рекламу. На самом деле, в данном примере мы говорим про строительство домов, но надо очень постараться, чтобы не найти лид на строительство дома. Ну прямо очень. Ну реально, это настолько большой сложившийся рынок, спрос настолько стабильный, очевидный. Дальше другая проблема. Тебе не нравятся те лиды, которые ты получаешь. Ты говоришь: "Ну не, ну так-то за просто я могу получить. Ну там же всё [ __ ] Там денег не хотят платить там. А то есть на самом деле клиент есть, ты не можешь ему обосновать цену, ты не можешь продать. Учись, учись, тут нет другого пути. Пробуй, значит, пока не научился, значит, пока не достоин. Работай на подряде. Смотри, как другие продают. Я не знаю, в конце концов. Тут нет никакого секретного туннеля, хака, типа там проскочить уровень, чит-код. Ничего этого нет. Учись. Другого пути нет. Как вы учите обращаться с деньгами вашего ребёнка? Примером, личным примером, когда мы говорим обращаться с деньгами или деньгами, деньгами, там же есть разные компоненты. Есть как обучить его не транжирить, да, как его научить не знаю, тратить деньги с умом или разумно, хотя деньги с умом тратить не надо. Только личным примером. Мы личным примером показываем, как надо тратить деньги. Что такое разумно или неразумно? Это только личным пример. А вот как человека научить, не знаю, там копить, сберегать, рассчитывать свои силы только практикой. Поэтому у меня так было в детстве, и я так со своими детьми практикую, что каждую неделю выдаётся какая-то денежка. Главное, чтобы каждую неделю одинаковая сумма. И ребёнок мог рассчитывать на эту сумму через неделю. А дальше он уже сам хочешь в понедельник всё спустил. Я помню, как я ходил в понедельник и покупал аудиокассеты. Вообще просто нашёл на что тратить. Сейчас это так смешно, а я реально шёл в какую-то палатку и на на всю получку покупал какие-то аудиокассеты, потом голодал неделю, но ничего, очень неделю новая будет партия. Очень важно, чтобы эти деньги были регулярно и ребёнок мог их тратить, как он захочет, разумно, неразумно, глупо, его дело. Но через некоторое время до каждого и даже до меня доходит, что можно всё потратить в понедельник, намного выгоднее поднакопить за пару недель, будет больше сумма, смогу купить уже не кассету, а видеокассету. Вот. И просто ребёнок учится к тому, что вот есть какой-то денежный поток, а есть расходы. И очень важно расходы соземлять с денежным потоком. Иногда поднакапливали, чтобы потратить что-то больше. Иногда можно протранжирить, но потом придётся поголодать. И что вот этот денежный поток и траты, он умел балансировать. И абсолютно неважно, какие у него будут доходы. Будет он зарабатывать много, будет он зарабатывать мало. Всегда будет этот баланс между денежным потоком и оттоком. Приток, отток. Надо уметь с ним работать только практикой. И обязательно надо дать ребёнку совершать глупости, ошибки и тратить эти деньги бестолково, иначе он не научится. Здравствуйте, Михаил. Развиваем новую идею сфери ремонта, рассчитано на небольшие чеки до 600 долларов. Но пока непонятно, какой спрос на этот продукт. Много знакомых друзей оценили, но хочется узнать в более широком плане, нужно ли это людям. Есть ли какие-то наилучшие методы теста спроса на продукт? 100%. А если бесплатно, ещё нужнее станет? Это одна из типичных, гениальных идей начинающего предпринимателя. Я буду делать как все, только дешевле. Вопрос: нужно ли это людям? Да, конечно, нужно. Ответ: Но у тебя ни хрена не получится. Выяс, что ты ничего не можешь делать за 600 долларов. у тебя будет несколько провальных ремонтов, долги, и всё закончится плачевно. Демпинг вообще для 99% начинающих предпрителей уже плохой путь. Вообще идея играть ценовой демпинг рабочая только на очень больших масштабах, когда мы Кока-Колый решили уничтожить бренд очаковский, я не знаю, там что-то такое из этой оперы. А если ты начинаешь предприниматель, идея "Я буду делать как все, только дешевле" - это гарантированная смерть. Даже не начинай. В этом нет никакой идеи. Твоя задача придумать такую идею, как как я буду делать ремонт дороже и почему мне будут платить больше. Вот это хорошая бизнес-идея, которая Потому что ещё раз, ты как маленький предприниматель, у тебя очень мало денег, тебе нужна очень моржа, потому что эта моржа тебе нужна, чтобы инвестировать, чтобы расти, тебе нужна прибыль. Потому что у тебя нет никаких свободных денег, у тебя никаких кредитных денег, у тебя ника инвестора, ничего этого нет. Всё, что ты можешь заработать - это вот взять это от клиента с рынка. Поэтому принципиально важно, когда мы говорим про малый начинающий бизнес и про первую свою бизнес-идею, чтобы она была очень маржинальной. Очень. Вряд ли, если наша главная бизнес-идея, я буду делать ремонт только дешевле, принесёт нам большую прибыль. Ну, [ __ ] вообще придумал. Я буду делать ремонт, но в два раза дешевле, чем все остальные. Гениально, гениально. Только ты один до этого додумался. Ну, привет. Привет, кредит называется бизнес идея. Ну не делайте так, это плохо. Нужно ли людям? Нужно. Сможешь, не сможешь. Самый лучший способ протестировать идею - это кто-то это уже делает успешно, и у него получается. Если ты пришёл на рынок с чем-то очень оригинальным, никто никогда такого не делал, и ты будешь первым, 999 из тысячи ты проиграешь. Шансов на успех однатысячная, ей богу, не больше. Поэтому лучший тест на свою бизнес-идею где-то кто-то это делает, и он уже успешен. Если ты начинаешь гуглить, яндексить и не находишь никого, кто делает то же самое, не делай, убегай оттуда. Это долина смерти. Всё же очень просто. Если там в этой в на этом рынке нет такой услуги, значит, нет там никакого спроса. Пытаться быть первым - это очень плохая идея. Никогда не надо быть первым. Ну, если мы говорим про бизнес-идею. Поэтому придумали что-то, ищем. Очень здорово, когда мы находим, что это, например, есть в Саранске, а мы будем это делать в Перми. Понятия не имею, честно говоря, насколько Пермь похоже на Саранск. А Саранск на Пермь м для меня похоже. Хотя, на самом деле, наверное, нет, но я просто ни там, ни там не был, да. Поэтому вот это классная бизнес- идея. Мы знаем, что стрельнуло такое в похожем месте, ээ, с похожими показателями на похожую аудиторию. Мы просто повторяем это у себя. Это одна из лучших стратегий. Ну и на самом деле, если сейчас на рынке вот мы решили в 2004 году делать сайты, на самом деле мы решили в девяносто восьмом году делать, было много обстудий на рынке, полно. Хорошо, это замечательно, это значит, что сайты кому-то нужны, и мы не были никем оригинальным и так далее. И вообще большинство успешных, даже представляете, даже когда мы говорим про хайрииск, про венure, про хайтек, там нет никого, кто был первый. Google не первый поисковик, Facebook не первая социальная сеть, Яндекс не первый поисковик, WBERs и Оzоon далеко не первые интернет-магазины и так далее. Вы вообще никогда практически не найдёте успешного первопроходца. iPhone не первый смартфон и всё в таком духе. Поэтому не надо, не надо, не надо делать ничего оригинального. Придумали что-то, лезем в интернет, смотрим. Если у кого-то это уже получается, кто-то на этом уже зарабатывает, это повод попробовать. А какие профессии точно не съест ИИ? В плане даже не профессии, а скорее навыки. Есть такое мнение, что И не сможет заменить несовершенство и толчок мысли от ошибочного суждения. Согласен. как любой инструмент автоматизации, и не заменит плохо повторяемые операции. То есть, если что-то делается одинаково из раза в раз, это неизбежно будет заменено автоматизацией или и а вот если это что-то, что каждый раз разное, оно или сильно отличается, оно плохо будет заменяться и и это будет касаться любых профессий. На самом деле нельзя сказать, что какой-то навык отдельно будет лучше или хуже. Отличие будет именно в этом. Поэтому, если это клерк, который делает одно и то же, его заменят. Если это клерк, который делает каждый раз разное, его не заменят. Вот такая логика. Не знаю, насколько тебе этот ответ нравится. Как начать сохранять денежные ресурсы, если всё тает? Вот банки закрываются, крипта становятся недоступной или сложно доступный. Под полушкой тоже не вариант. Инфляция. Что делать-то? Так, давайте. Да. Всё, всё тает, ээ, под и крипта тает, банки тают. Ээ, обычно деньги тают не так. Обычно ты заходишь на Лбеberрис, выходишь с Валберса и денег нет, растаяли. Инфляция действительно потихонечку, потихонечку обесценивает сбережение, ваши денежные сбережения, но при этом растёт ваша компетенция и растёт ваша зарплата. Да, инфляция ведь это не только обесцениние сбережений, это ещё и рост вашей зарплаты. На секундочку. Поэтому, ну да, бодрее надо. Инфляция, на самом деле, говорит лишь о том, что не надо копить деньги, их надо тратить. Деньги - это промежуточное состояние. Вот вы произвели какую-то работу, сделали какой-то труд, вам заплатили денег, чтобы вы потом эти деньги обменяли на чужой труд или чужую работу. Вот я произвёл компьютер, купил сапоги. Вот инфляция нужна для того, чтобы вы поскорее совершали обмен. Нечего задерживаться. Вот вам выдали ваши ракушки, иди обменяй ракушки на товар, который тебе нужен. А вот когда ты начинаешь сберегать и покупать ботинки, ракушки, всё ракушки. Мне побольше ракушек. Да, действительно, инфляция тебе говорит: "Слышишь, скоро ракушки обесцеенятся, вместо ракушек будут, не знаю, там спички". И всё. И ты говоришь: "Как, как, а как же ракушки? Не надо было сберегать, надо было тратить". И в этом смысле задача твоя не сидеть и не держать деньги, а поскорее их превращать в какие-то плага, активы, ценности. Брать квартиру в ипотеку, машину в потребительский кредит, телевизор, холодильник. Сидишь довольный, никакой угрозы инфляции для тебя не представляет. Нет денег, нет проблем. Был такой социолог Чарльз Тилли, и он рассматривал государство как продукт организованной преступности, где власти и ресурсы добываются путём принуждения и насилия, а не в результате консенсуса. Ну, по типу рекета. Сначала мы грабим земледельцев, потом берём это в обмен на то, чтобы другие не грабили. Согласен? И вообще вмешательство государства в бизнес или индустрию, как можешь оценить этот эффект? — Но, конечно, любая власть - это в определённом смысле подавление воли и насилия. в том или ином виде и иногда во благо. Да, мы у всех отбираем по копеечке, потом всем строим дорогу. Попробуйте заставить людей вложиться в строительство дороги, это невозможно. Но они потом этой дорогой пользуются. Поэтому, конечно, любое государство, любая власть в каком-то смысле это насилие и принуждение к чему-то. Но это же не зло, это же благо. Потом вот есть медицина государственная. У всех взяли по копеечке и вылечили одного ребёнка больного полиэмилитом. Но у меня нет детей больных полиэмилитов. Слава богу. Да, мне вроде как не надо. А вдруг будут? Поэтому элемент страховки, безопасности, пожар, более понятный пример, у всех берут по копеечке и тушит соседский дом. И получается, что вы все заплатили за то, чтобы соседу потушили дом. Добровольно вы бы никогда это не сделали, потому что что это я буду платить за у него говорит, пусть он и платит. Но проблема в том, что он не может это сделать, и вы не можете. Может быть, у вас бы дом горел. Это же элемент случая. И получается, что мы принуждаем вас для вашего же блага. И ничего плохого в этом нет. Это развитое образованное общество. А вот дальше начинается лютое словоблудие. Рекет. Что там было? Вот это государство. Как это? Государство как бандит. Красиво. Очень эффектно. заголовки, но, по-моему, какая-то ахинея. Ну, то есть, да, жизнь жизнь там, [ __ ] основывается на ээ здравой логике, дальше упаковывается в красивые слова, продаётся большим тижом, называется бестселлер. Так пишется половина современных книг по экономике, про философию и так далее. Должно быть немножко хайпово, скандально, эффектно, прямо как у нас. Как бизнесмену найти женщину, которая с тобой не из-за денег? В какой среде искать, если большую часть времени занимает работа в мужском коллективе? Очень легко. Надо быть неудачным бизнесменом. Я вам гарантирую, с вами все будут не из-за денег. Они ещё вам в долг давать будут, чтобы вы покрыли свой кассовый разрыв. Причём тут бизнесмен? Скажите мне, причём тут деньги? И причём тут жена? И вообще, что это у вас всё в кучу? Наверное, действительно, если вы состоятельный человек, у вас есть некоторая проблема с тем, что непонятно, с вами из-за денег или с вами не из-за денег. Но дай бог, чтобы у вас были такие проблемы. Я думаю, что если бы у вас были такие проблемы, вы бы не задавали мне этот вопрос на Ютбе. [смех] Что-то мне подсказывает. Но мало ли, может быть, может быть. Тогда надо прикинуться бедным. Прикиньтесь бедным. С вами будет не из-за денег. Как-то так. — А вообще, как ты относишься к тому, что когда выбирают партнёра, смотрят на его финансовое состояние, на его успех и благополучие? Слушайте, тут есть такая такой парад лицемерия, что вот мы же мужчины же смотрят на внешние женщины, и даже я не говорю про какие-то физиологически врождённые характеристики, типа рост, да, это от тебя не сильно зависит, но на то, что называется ухоженность. Ну, потому что считается, что, ну, тогда она что-то делает, как-то инвестирует, как-то старается. Почему женщина-то не должна смотреть на старается ли он инвестирует? Ведь когда женщины говорят о деньгах, приниток к мужчине, они же говорят не столько о деньгах, сколько о его личностных качествах. Такой маркер личностных качеств. Там, не знаю, амбициозный, чувстолюбивый, стремится, старается, чего-то стоит, блин, ей рожать от него. Ведь это триал-версия такая, когда женщина смотрит на мужчину, она говорит: "Мой сын будет таким же". Тюрьма будет. — Замечательный, пухленький охранник. Очень добрый, милый, приятный муж. Она хочет такого сына, понимаете? То есть для женщины муж - это демоверсия будущих детей. И естественно, что она говорит: "Я хочу, чтобы они были успешные, амбициозные, чего-то добивались, умненькие там и так далее, и так далее, и так далее. Не только потому, что она хочет, чтобы он ей Porcheенет подарил. Хотя это тоже". Ты ювелир. — Ээ, то есть так же, как мужчина смотрит на женщину, потому что он говорит, хочет, чтобы это демоверсия его дочери. Хмм, он хочет, чтобы она там, не знаю, была с какими-то амбициями, что-то старалась тоже, там как-то что-то из себя представляла и так далее, и так далее. — В этом не не только корысть. Ээ и это не надо порицать, это надо приветствовать. Другое дело, что что мы можем порицать - это когда мы превозносим деньги над всеми остальными достижениями, когда мы говорим: "Этот мужчина, пусть может быть не богатый, но умный и успешный, талантливый учёный". И тогда женщина говорит: "Да, не котируется, значит, не его женщина". Я уверен, есть огромное количество женщин, достаточно образованных и умных, чтобы отделять мух от котлет. И на самом деле вопрос мы прекрасно, знаешь, вот притча в языках такая вот глупенькая красавица. Мы же над ней смеёмся, говорим: "Вот глупенькая, красивая дужечка, ха-ха-ха, а богатый дурак, это то же самое". А пользуется ли он спросом у женщин? А нравится ли он женщинам? Поэтому женщины резонно ищут в себе преуспевающих мужчин. преуспевающих, это не значит богатых. Преуспевающие учёные - это хорошие учёные, а не богатые учёные или преуспевающий врач. Мужчины стараются выбирать себе симпатичных, ухоженных женщин. Это нормально. Это нормально. Так и должно быть. Зачем с этим бороться или оприцать это тем более? Ни в коем случае. сами такие — нам мужчины в комментариях могут возразить: "А что, если она не видит во мне образ своего будущего сына, а просто вот поесть хочет за мой счёт или — тарелочница?" — Тарелочница? [смех] Да. — Если ты видишь женщину тарелочницу, то ты жлоб. Сорян. [смех] Ну как бы тебе что жалко женщину, чтобы покормить? Ну вот. Ну реально. Ну блин. Потом нормальная девушка нормально инвестирует усилия, время в вашу свиданку. Она там моется, красится, там, не знаю, укладку делает. Тебе даже мыться не надо. Надо просто оплатить счёт в шоколаднице. Это не так сложно. Не можешь ловить чёт шоколадницы? Ну как бы не лезь. Как бы ты ещё не готов к размножению. Работай, заработай. Никто же не говорит, что она обязательно это кристалл пить. Да речь же не об этом. Ну в McDonald's своди, блин. Ну если даже на это тебе жалко денег, ну ни хрена себе ты жлоб. Всё больше и больше смотрю и всё больше и больше понимаю, что Миша прям от реальности оторван. Уже сколько видосов от него слышу про то, что добивайся повышения, что бизнес прямо так и хочет найти классных и надёжных людей, чтобы повысить их, но это вообще неправда. В 99% компаний ты тупо наёмный рабочий, которого в случае, когда будет необходимо, возьмут и заменят, даже если ты перформишь и проактивничаешь. Повышение на работе в основном приносит 10-20% к зарплате. Почему бы не повыситься тогда следующей должности, потренироваться и перейти на такую же в другую компанию и зарабатывать в полтора-два раза больше? К чему лояльность? Кабан Кабанычу, чтобы что? Не понимаю. Господи, какие длинные вопросы. Это что-то ужасное. У меня У меня важное объявление. Важное объявление. Вопросы не длиннее двух предложений и не более сорока слов. Прекратите, прекратите задавать вопросы, которые мне приходится потом по 20 читать. Это дисклеймер. Стат. Так, короче, я отрсти. Я даже спорить с этими не буду, конечно. Я живу в своей реальности, и вы живёте в своей. И вы видите своё слона. Я вижу свого слона. И я бы ещё поспорил, кто из нас видит настоящего. Вы тоже должны понимать, что реальность, которую вы наблюдаете, адекватна лишь вам. Это не, что она такая и я такой же. Мы оба с вами одинаково смотрим с разных слов на слона. Я на хобот, вы на хвост. Поэтому в чём правда? Вы действительно правы, что в 99% случаев никто вас не повысит. Но знаете почему? Не потому, что они не хотят, а по совершенно по другой причине. И я не уверен, что я должен это озвучивать. Это приятная новость. Действительно, в 99% случаев повышения не будет, потому что не сложилось. Но это вовсе не означает, что начальство не хотело никого повышать. Вы поймите, начальство хочет повышать людей не потому, что они добрые Деда Морозы и им очень хочется заплатить кому-то побольше денег, а потому, что начальство хочет поменьше работать, побольше получать, точно так же, как вы. И какой способ у начальника поменьше работать и побольше получать? очень простой. Брать на себя больше кусок и потом побольше делегировать. Это просто циничная и банальная логика. Любой начальник хочет, чтобы ему дали больше задач и больше бюджетов, и хочет поменьше работать, то есть побольше делегировать на своих подчинённых. Поэтому любой начальник находится в постоянном дефиците, на кого бы слить задачи. Но начальнику нужно, чтобы не просто слить задач в унитаз, а чтобы задачи сделали, потому что он потом присвоит ваш успех себе. Он потом приёт к своему начальнику и скажет: "Смотри, какой классный кусок мы реализовали". Поэтому начальнику вы нужны не для того, чтобы вас повысить, а для того, чтобы задачу решить и себя показать. Это большая банальная корысть. И, естественно, у любого начальника есть постоянный спрос на кого-то посливать задач, чтобы они эти задачи сделали. Он эти задачи потом присвоил себе, показал результат, ему дали больше за это денег. Естественно, дальше, что, конечно, любой начальник пытается слить задач, всё получить, ничего никому не дав. Он же нормальный человек, он же начальник, он же Но кто же ему даст, понимаете? Фишка в том, что на рынке труда у нас не крепостное право. На рынке труда есть конкуренция. Если какой-то сотрудник хорошо работает, об этом знает кто-то, кроме этого начальника. Да, какое-то время это может он может держать в тайне. Никому не рассказывать, что Петя всё делает. Какое-то время он может прятать этого сотрудника и никому не рассказывает, что есть у него секретный сотрудник. Как в сказке конёк-горбунок. Понимаете? Никто не знал, что всё делает конёк-горбунок. Но в жизни жизнь - это не сказка про конька Горбунка, понимаете? Все быстро прочухивают, что есть конёк-горбунок быстрее, чем в сказке. И тогда конька горбунка начинают хантить. Даже просто в рамках этой компании соседний отдел говорит: "Слышишь, конёк, горбунок, иди сюда, хватит на этого Ивана дурака работать". Понимаете, есть конкуренция на рынке труда. И когда человек ценный проявляет потенцию, производит большое количество процент полезного продукта, если ты его не повышаешь, не даёшь ему дополнительных денег, там, доноси полномочия, его просто хантят и забирают у тебя. А вот дальше вопрос: никто не хочет хантить? Может быть, проблема не в начальнике? Я понимаю, это неприятный вопрос, но его иногда нужно себе задавать. А когда последний раз вас последний раз вам предлагали другую вам предлагали другую работу, соответственно вы говорите: "Мой начальник меня оценивает неправильно и неадекватно, а другой начальник вас правильно оценивает? Если этот начальник вас не ценит, а другой начальник вас ценит, а тоже не ценят. У них тайный сговор начальников, у них есть секретная ложа. И у них там есть секретный списки. Говорит: "Бля, только Петя не говорит, что он хороший". Да, да, все договорились, петь. Не будем говорить, что хороший. Так что ли по-вашему? Но они не конкурируют, эти два начальника. Они друг с другом не бадаются. Порассуждайте. Я, конечно, оторван от реальности, но это же просто логика. — Ну тут вот у человека, кажется, нет проблемы с тем, что его не хантят. Он вот жалуется заплату за лояльность, что если ты получаешь повышение в той же компании, зарплата у тебя при этом растёт там на 10-20%. А если ты переходишь на большую должность в другую компанию, то там X5, X2. Вот — перейди, перейди. Ещё раз. Мы же это рыночные отношения. Если в этой компании не ценят хороших сотрудников, не повышают им зарплату, а в соседней компании повышают, впереди. Если ты хочешь этой компании доказать, что она не права, [смех] так она права, если ты это терпишь, значит, они всё делают правильно. Блин, ну это рынок, это рынок. У нас не крепостное право. И дальше ты перейдёшь второй период, третий вперёд, в это копа скажет: "О, мы что-то делаем не так". От нас уходят люди, наверное, мы им должны были бы повышать, да? И либо она разоряется, уходит с рынка, либо она начинает повышать. Это же логично. А если никто не уходит и только ворчат говорят: "Вот если бы я уволился, я бы зарабатывал в пол раза больше". Сидят начальники ДКП говорят: "Мы всё делаем правильно, они же не уходят, мы зарабатываем, мы молодцы. Это же рынок". Как грамотно рассчитать, когда стоит поднимать общий чек, выходить на новый уровень престижности товара? Вот у меня ресторан вполне гуд. Качест намного лучше всего, что есть в выбранном районе. Но я переживаю, вдруг клиентов станет меньше, а я уже не смогу отпустить прайс. Есть большой соблазн поднять цены, но не знаю, как лучше. Что посоветуешь? А он не может поднять прайс. Э, это, кстати, хороший пример, потому что у него есть ёмкость жители этого района, и они его ресторан знают. И даже если он сейчас торгует в два раза дешевле рыночной цены, если он завтра поднимет цену на 20%, они обидятся и не будут из принципа покупать. — Они обидятся [музыка] и не будут из принципа покупать. Ах, так раньше было дешевле. И это патовая ситуация, потому что у тебя есть законченная ёмкость, они все тебя уже знают, у них у всех есть мнение о продукте, они все имеют некую цену в голове за твою пиццу, и ты не можешь резкую цену поменять, потому что они обидятся и из принципа не будут покупать. И ты должен либо очень плавно, по чуть-чуть по 3 копчки поднимать, приучая их к новой цене. Ну там была пицца 1.000 руб., стала 1.30. Было 1.30, стала 1.70. было 1.7 стало 1.110. Ну, прямо системно так, типа, как раз в квартал. И так вот потихонечку ползти вместе с потребительскими восприятием и ожиданиями, либо делать ребрендинг, открывать новый ресторан на этом месте, потому что у тебя теперь проблема у тебя legcy, вот эта твоя, как тебя воспринимают. Тебя уже воспринимают таким, на таком уровне цен, привыкли к таким ценам. И либо А, и всё, и ничего не сделаешь. Всё, ты уже здесь, ты уже, жители про тебя уже знают, мнение имеют, поэтому либо по чуть-чуть, по 3 копеечки раз в квартал, либо делать ребрендинг, типа новый ресторан открылся, а у него другие цены. А вот так ресторан как раз тот пример, когда нельзя взять и просто поднять чек, потому что они реально обидятся. Почему это может сделать в веб-студия? Потому что она работает на всю Россию и она теряет своих 100 клиентов, но приходит 100 новых. А здесь локальный бизнес, он работает на район. И скорее всего он не может, потому что он закнут на этих тыся человек, другой тысячи не будет. Судруга изготавливает вязанные игрушки и женские сумочки. Как отучить её занижать стоимость изделий и как правильно рассчитать стоимость своего времени и таланта, потраченного на единии товара. Ээ, тут пачка типичных и ошибок, и решений. Первое, э, цена независит. В конце вопроса утверждается, что цена зависит от себестоимости. Первое, нужно понять, что цена от себестоимости не зависит. Цена продажи не обосновывается себестоимостью. Какая разница, что там вкладывается на цену, это не влияет. Это первое, к чему нужно себя приучить, привыкнуть, понять. Второе. Если человек делает что-то своими руками, да и даже не своими руками, часто он интерпретирует оценку этой вещи как оценку себя. Его неуверенность в себе транслируется дальше в низкую цену. Он не может поднять цену, бла-бла-бла. Он говорит: "Я столько не стою, моя игрушка столько не стоит". Это лечится очень просто. Должен продавать кто-то другой. Поэтому в их случае надо найти менеджера по продажам и сделать так, чтобы цену назначал он, а не супруга, потому что супруга оценивает не свои товары, она оценивает себя. Видимо, она себя немножко недооценивает. Классическая понятная история происходит сплош рядом везде, во всех бизнесах. Слушайте, я вам даже больше скажу. Наверное, в 50% случаев минимум, когда ко мне приходят за советом, мой совет звучит так: "Подними цены". Знаешь, что мне говорят? Это невозможно. Этот потолок стеклянный, да? Это невозможно, говорят они. А почему? Ну так рынок-то вот это всё. А на самом деле невозможно, потому что я себя настолько не оцениваю. Переучить тебя невозможно. заста сказать сени себя, цени себя больше. Так не работает, это невозможно. И совет очень простой: найми себе продавца и дай ему поднимать на тебя цену. И мотивируй его поднимать на тебя цену. Иногда это даже не продавец, это партнёр. У него должен быть мотив поднимать на тебя цену. Потому что если он просто хороший, жуликоватый продавец, он тебе говорит: "Это [ __ ] ничего не стоит вообще. Это кому ты нужен? А провать будет дорого". Реально, кроме шуток, это доходит на до абсурда. Я случайно в интернете узнал историю одного известного мотоблогера, а, который много-много лет считал, что у него блог там чуть ли на миллион подписчиков, и он несколько лет считал, что это коммерчески неинтересно, потому что реклама приносит копейки, и продавал рекламу за 4.000 руб., что ли, там, или что-то такое. А потом выяснилось, что просто его продавец продавал за 400.000, а ему давал четыре. И каждый день говорил: "Да [ __ ] что-то вообще никто у нас не покупает, да там тысяч по реально найдите там ссылку, там реально такая чек рассказывает историю, что был продавец, который продавал там типа за 300.000 рекламу, а ему давал четыре ещё ещё и задерживал". Говорил: "Сейчас время тяжёлое, нам пока не заплатили". Не смешно. Вот поставить себя на место вообще не смешно ни хрена у тебя. И это сплош рядом. Поэтому задача, чтобы тебя продавал, не ты кто-то продавал, но при этом, чтобы он тебя не обманывал, да, чтобы он не говорил тебе: "Твои вязные игрушки [ __ ] ничего не стоит, давал тебе 100 руб., а сам их продавал на Вайбере за 10.000. Иногда это просто решается через партнёрство. Находится такой партнёр, он партнёр тоже, правда, может обманывать, правда. В основном, практически все книги учат, что кредиты для частного лица - это плохо. От них надо избавляться, копить подушку, а затем и инвестиционный капитал. Однако однажды я услышал интервью одного знаменитого математика, который абсолютно спокойно говорил, что живёт с огромными долгами. Сначала я удивился, мужик-то умный, очень дегах понимает, а потом понял, что, кажется, в этой точке зрения может быть зерно истино применительно к России. Ведь из-за огромной инфляции твои долги, как и накопления, постоянно уменьшаются. Время на стороне должника. Единственный риск здесь потеря трудоспособности, но если его принять, то почему бы и нет? Что думаете о таком подходе? Вопрос ставки. Вопрос ставки. У кредита есть маленький нюанс. Ставка. И действительно, если ставка ниже инфляции, то сугубо чисто математически кредит выгоден, потому что он отрицательную стоимость имеет. Но на самом деле такая лютая голимая теория, что мама дорогая, но ей богу. Ну, допустим, у тебя ставка по кредиту 10%, а инфляция 11. И ты вроде как технически, теоретически зарабатываешь, но практически ты в жопе, потому что это же никто те, у тебя нет доходов, которые связаны с инфляцией. Они не так работают, не так кору ко коррелируются. Э давайте так. Ээ вот такие сложные математические модели играют только на больших, чистых и длинных этапах, длинных таймфреймах. называется, на длинных сроках. Поэтому, если мы говорим про условную ипотеку, она действительно почти всегда выгодна. Ну, кроме периода экстремальных ставок или периода экстремально высоких или, кстати, кроме периода экстремально низких ставок, потому что недвижимость очень дорогая. То есть, если убрать вот эти периоды экстремумов, ипотека всегда выигрышна. Почему? Потому что инфляция перекладывается в стоимость объекта. Опять уберём валютный риск. Надо брать той валюте, в которой эта недвижимость. То есть долларовая в долларах, рублёвая в рублёвых. Но вы никогда не обоснуете покупку холодильника в кредит через вот эту математику с инфляцией. Мол, холодильник потом подорожает, поэтому это выгодно. Ни хрена. Потому что холодильник - это объект потребления. И как только его купили, его выбросили. Вы не можете его потом перепродать дороже, потому что инфляция, да? Вы не можете как-то монетизировать эту инфляцию, вы его потребили. Поэтому любой потребительский кредит, ну, на потребление, это всегда проигрыш. Всегда, потому что товар обесценивается и не дорожает на размер инфляции. И только теры, которые вы потом можете продать с учётом инфляции, а кредит вы можете взять меньше, чем инфляция, там, да, там чистый заработок. Но таких товаров очень мало. И самое главное, математики, помните, кредит бесконечен, а вы не самый умный. Если математически взять кредит выгодно, потому что там что-то, какого чёрта банк сам у себя не берёт в кредит, толпа финансистов не берёт в кредит и вообще весь мир не берёт в кредит? Не забывайте, что вы не самые умные за этим столом. Если кто-то вам даёт в долг 100 руб., чтобы вы купили в кредит холодильник, потому что это выгодно. Почему этот первый хрен не не покупает холодильник? Он дурак, он глупее вас. Я напомню, что, как правило, вы берёте в долг у кого-то очень умного, типа банка. Банк [ __ ] какой умный. Там работают люди с высшим образованием профильным. Они не знали, что холодильник надо купить? Зачем-то вам долг дали, чтобы вы купили холодильник? Нет, они всё знали, всё просчитали, и, значит, холодильник покупать в кредит невыгодно. Поэтому, да, потребительское, любое потребительское кредитование по умолчанию зло, вредно, невыгодно, кроме таких товаров, которые вы потом можете перепродать с учётом инфляции, типа недвижимости или земли, да, но это не совсем товар. А вот если вы берёте в кредит для того, чтобы совершить какие-то капитальные вложения, которые потом вернутся сторицей, ну, например, вы заплатили за образование в институте. Правда, говорят, ни хрена это потом не возвращается, но мы будем верить в лучшее. Ээ тогда да. А вот представь, что наступил постапокалипсис. Бугага актуально, а ты выжил и вот в ядерной пустоши. Каким бизнесом ты бы занимался? — Каким? Не, это странный вопрос, потому что в смысле каким бизнесом потребителей же нет. Ну то есть если это пост апокалипсис и там выжил только я, мне не нужен никакой бизнес. Во-первых, мне не нужен бизнес. Давайте так. Мне не нужно никому доказывать, что я молодец, что я самый богатый на этой планете, мне не нужна Ferrari, то что её некому показывать. Поэтому, в принципе, мне зачем мне бизнес? Я буду заниматься созиданием для себя самого, строить себе хижину, там, не знаю, выращивать капусту и самому себе её продавать, наверное. [смех] Я не знаю, но какой бизнес? Бизнес - это всё-таки обслуживание спроса. Нужны потребители, клиенты, для кого-то надо это делать, которые тебе будут за это платить. Ну, в общем, нет клиентов, нет бизнеса. Поэтому в постапокалипсисе вот если ты один, бизнес на необитаемом острове бизнеса нет. Поэтому странный вопрос. Многие производители, авторы и так далее жалуются, что их дела не задались, потому что нет соответствующей индустрии. А что вообще такое индустрия? И так ли она важна, чтобы твоё дело залетело? Да, да, да. Рынок должен быть рынок. Ээ типичная, очень типичная ошибка. Человек сталкивается с тем, что нет какой-то услуги или товара. Вот он что-то хочет купить, а этого нет. И он говорит: "Вау, этого нет на рынке, я буду это делать". Поздравляю, ты банкрот. Если чего-то нет на рынке, значит это нахер никому не надо. Нету спроса. Поэтому в бизнесе очень важно, чтобы был спрос, был сложившийся рынок, была сложившаяся индустрия. Нет рынка, нет индустрии, нет бизнеса. Нет ничего хуже в бизнесе, чем быть изобретателем первопроходцем. Если ты первый на рынке, скорее всего, ты проиграл. Первые очень редко побеждают, очень редко. Поэтому принципиально важно, чтобы рынок был. Он должен быть маленький, но растущий, — да? Ты должен понимать, как ты будешь конкурировать с остальными участниками рынка. Но нет рынка, если если нет предложения, значит, нет спроса. А это не лечится. Создавать спрос - это всегда очень плохо, это всегда очень больно и всегда очень рисково. И не делайте так. Если вам что-то захотелось купить, а этого нет на рынке, захотите чего-нибудь, пожалуйста, другого, купите что-нибудь другое. Ни в коем случае не делайте это, не продавайте это. — Не знаю, ответил я ли вопрос или нет. — А вот уточню просто вот эта, скажем, категория людей, которые жалуются а об отсутствии индустрии, часто ещё приписывают, что её можно как бы искусственно создать с помощью института, например, государства уже. Подожди, вот эта категория людей, которые жалуются, — ну да, типа вот нет индустрии, — вот эти это категория людей, которые жалуются. Это будет категория людей, которые жалуется. Это не предприниматели. Ну давайте, камон. То есть лозунг на стене у меня тут был. [смех] Сократ, кто хочет ищеть возможности, кто не хочет и причины. Ну там по-другому немножко. Моя любимая поговорка, поэтому нет. Если вас тянет жаловаться, вы проиграли, не начинайте. Ну всё, не начинайте. потянула пожаловаться. Всё. Правильная мотивация предпринимателя это радоваться, а не жаловаться. Вау, в этой стране нету стульев. Вау, в этой стране никто не умеет варить кофе. В этой стране все врачи не умеют лечить. Ура! Вот настоящая эмоция предпринимателя. Потому что любой недостаток системы, окружающего мира, не знаю, обстоятельств - это возможность заработать. Если вы говорите: "В этой стране такие хреновые стулья, вы не предприниматель". Это очень простой тест. Ес, а тем, а если вы говорите: "О, в этой стране очень плохие стулья, я хочу, чтобы президент изменил залука, чтобы в стране были хорошие стулья, вы очень далеки от предпринимательства. Очень. Ну, а если вот тут мы понимаем, что рынка нету, индустрии нету, пока ещё рано, но мы видим, что вот — займись другим, займись другим, — а с этим инсайтом, что — потерпеть придётся. Иногда со своим инсайтом надо потерпеть, подержать его немножко в себе, знаешь, вот это [смех] не не рассказывать друзьям. Если ты словил инсайт, потерпи. — Какой-то поурак. — Ну так, знаешь, это вот не надо сразу, понимаешь, идти и что-то делать. Ну что, у меня знаешь сколько инсайтов? Я же это держу как-то в себе. Это же не повод сразу идти бизнес делать. [смех] Тогда это никаких инсайтов не хватит и денег. Поэтому, ну нет, ну мало ли что там тебя клинануло. — Наоборот, слушай, наоборот, хорошая для предпринимателя история - это когда словил инсайт, посмотрел в Google, думаешь: "А, всё понял". И закрыл свой инсайд и больше не вспоминаешь. И это происходит часто, и это нормально. Также А, я понял, всё, о'кей, забыли только так. — И и последнее тут, как понять, что вот сейчас можно, что рынок вот уже готов? — А это ког очень просто, ээ когда кажется, что уже всё закончилось, [смех] особенно про когда мы говорим про инновации. Это правда, это очень важный маркер. Э в инновации и вообще в новые рынки, новые продукты надо заходить тогда, когда кажется, что всё закончилось. Тест очень простой. Гики наигрались, мама не начинала. Ээ тест очень простой. Это уже есть на рынке. Кажется, что оно уже сложилось, но оно ещё не стало массовым. Посмотрите на любую историю успеха. Вы обнаружите, что, во-первых, они не были первые, во-вторых, они пришли на рынок, когда казалось, что рынок уже сформировался. Это верное правило. Хороший предприниматель знает, как из рынка на миллион долларов сделать рынок на миллиард. Но рынок на миллион долларов - это уже большой рыбя рынка - это, конечно, маленькая цифра, я условно говорю. Это уже хороший сложившийся рынок. Приходить на совсем маленький рынок, зарождающийся рынок, на отсутствие рынка не надо. Вы просто потеряете время и, скорее всего, деньги. Здравствуйте. Я сам не матерюсь, но вокруг много людей, кто матерится. Хотелось бы, чтобы народ понял, что материться нехорошо. Смотрю у вас, вижу, что вы можете вообще не материться, но иногда проскальзывают посылы. Как быть? Как построить команду, если не хочется мата? И как вы относитесь к мату? Может, это плохая привычка? Или это я странный, что не матерюсь? Или только в очень и очень экстренных моментах? Я матерюсь, не матерюсь, но матерюсь, когда не матерюсь. Если вас что-то бомбит, это проблема. Если вас почему-то раздражает мат, это проблема в вас. Да, с этого начнём. У меня есть такая поговорка для себя. Протест высшая форма признания. То есть, если вы начинаете с чем-то бороться, значит, вы от этого очень зависите. А что касается отношения к мату, мат часть языка. И как и любое другое слово, его можно применить уместно, неуместно, красиво и некрасиво. Если мат применяется уместно и красиво, он лишь обогащает нашу коммуникацию и добавляет нам этой перчинки. Если я через стол вставляю, не могу ничего сказать без б, это, конечно, убого, но как любое слово, паразит. Кстати, если я буду чи слово вставлять козёл, козёл, козёл, будет также некрасиво, также убого, хотя вроде как формально и в рамках приличия. Э все люди умеют материться, все люди знают матерные слова. Если вы искусственно их не употребляете, вы ничем не отличаете от того, кто искусственно их употребляет. Всё должно быть к месту, органично и симпатично. Поэтому можно ли материться красиво, можно. Нужно ли материться, иногда нужно. Нужно ли с этим бороться? Не нужно. Вот и всё. Поэтому мат часть языка. Всё. Бороться бесполезно. Например, с англицизмами бороться и то, наверное, больше смысла. Тут как-то это видео посмотрел мой папа, говорит: "Нормально всё, ну что-то всё, говорит, английские слова постоянно употребляешь, не к месту". А я потом послушал, действительно, думаю, какие-то сплошные кейсы, комит. вот это вот всё и думаю, действительно, а что я всё столько англицизмов-то использую? Есть же вроде замечательные русские слова. Вот с англицизмами, наверное, как с избыточным матом бороться стоило бы. И, ну, опять на своём уровне, в своей речи, а не в других. То есть ходить к другим докапываться, по не используй, не использую, не использую. Это немножко болезненная история. А за собой следить надо. Я инженер-конструктор 45 лет из крестьанской семьи. Есть жена, дети. Делаю чертежи сварных металлоконструкций, получаю среднюю по стране зарплату. К бизнесу совершенно не приучен. Для полного счастья хотел бы удвоить свой доход, но не вижу никаких путей. Во Фрилансе платят слёзы, на других заводах зарплата такая же. Карьерный рост добавит 20% зарплате. С утроением загрузите, что делать, где зарабатывать. Вообще каждый раз, когда меня задают подобный вопрос, вообще текст, меня почему всё время из крестьанской семьи меня так и режет. Какая связь? Зачем ты это сказал? Знаешь, это хотите поговорить об этом сразу? Извиня это режим психолог такой. А почему ты это уточнил? И в этом, кстати, скорее всего ответ на вопрос. А зачем человек уточнил, что он из кристианской семьи? Почему он это сказал? Его никто не тянул за язык. Почему он это сказал? И тут начинается наш любимый блок психологии от чайника для чайников. Мы понимаем, что дело в самооценке. Он зачем-то это добавил, подчеркнул: "Я простой, я недостоин". Или как? Зачем он это добавил? Я думаю, что это хороший пример, скорее всего, ментального потолка. Человек сам себя убедил, что зарплат больших не бывает, нигде он её не получит. И я бы спросил: "А когда ты последний раз ходил за собеседование?" — А ты размещал резюме? А сколько раз ты был на собеседнии за последний год? А сколько предложений по работе тебе поступало? И если ответ ни разу нисколько не пробовал, то все остальные утверждения про зарплату на рынке нет смысла, я не повышаюсь, это не повыш, ничего не стоит. Он не проверял. Допустим, проверял. Допустим, говорит: "Нет, я каждый день, каждый месяц обновляю резюме, мне поступают предложения. Спрашиваешь: "А ты пробовал менять город или индустрию? Второй момент. Может быть, проблема в том, что в этой локации на этом рынке не дают. Может быть, надо постоять на другой локации. Он говорит: "А я не хочу переезжать". А, стоп, назад. Карьерная стратегия усложняется. У нас появляется дополнительный ограничитель, который не связан с профессией. Впросе не было в этой профессии, в этом месте. О, чуть немножко сложнее задачка. И вот так мы начинаем её раскручивать. На с нес раскрутить этот кейс. Я просто объяснял логику. Но я зацепился за фразу: "Я из крестьанской семьи". Она меня очень резонула. И она мне говорит о том, что человек изначально немножко себя недооценивает и принижает. Зачем? Какая разница, из какой вы семьи? Вам 45 лет. Какая разница? Вы ещё вспомните, кто был праш прадедушка. Это как если бы я сказал: "Мне 44 года, я занимаюсь бизнесом". Мой прадедушка был монахом и дальше бы начал что-то рассуждать. Если бы какая нахрен разница, кто был твой прадедушка? Зачем ты это уточнил? Но из-за того, что я это уточнил, зачем-то я это отрефлексировал, сказал, я на самом деле здесь что-то закодировал, какой-то месседж. Ну вот так — вот, кстати, те же люди, которые ээ упрекают тебя в оторванности от реальности, спрашивают: "Так вот почему ты не говоришь каждый раз, что ты, вообще-то, вырос в центре Москвы и квартира у тебя была в центре, и у тебя-то было на что опереться, да? Это вот как раз не из крестьанской". И как ты можешь раздавать советы тем, кто из кристианской? [смех] — Ну я, конечно, на солнышку на меня тяжело натянуть. Тут я, конечно, не из бедной семьи и действительно из центра Москвы и бла-бла-бла. Я не могу сказать, что я из богатой семьи. Ни в коем случае мы не не жили богато, но из интеллигентно и бесспорно. Да. Тут есть интересная мысль вообще по поводу, что тебе дали твои родители. И не всегда речь идёт про деньги. А вот, например, ум - это твоё достижение или наследственное? Вот если ты умный, это ты молодец или тебе с генами повезло? А если красивый? Да, с девушками так часто бывает. Кто-то родился красивый, кто-то родился некрасивый, да? Кто-то родился в богатой сме, кто-то не богатый. Кто-то в умный, кто-то не в умный. У нас немножко сложнее исходные данные, чем просто деньги на счету у родителей. Это первое. Второе. А если ты родился волевым рисковым в крестьянской семье? Опять мы что-то крестьянны обижаем. Это зря так. А если тыся волевым, рисковым и за счёт этого преуспел. Дальше берём 1.000 успешных людей. И выясняется, что, ну, минимум половина из абсолютно простых семей. И как бы что-то было другое. Могу ли я давать советы? Ну, я вообще по многим вопросам не могу давать советы, я вам так скажу. И если я даю советы, а вы их слушаете, дело не во мне. Если почему-то вас интересует моё мнение по езде на велосипеде, хотя я ни хера не понимаю везде на велосипеде, я де проблема-то не во мне. Зачем вы это слушаете? А вот если вам почему-то нужно моё мнение о езде на велосипеде, а я почему-то его высказываю, хотя вроде как не имею, то я тут ни при чём. Зачем вы это слушаете? Давайте с этого начнём. Поэтому изначально дисклеймер такой: если вы на этом канале зачем-то слушаете моё мнение, значит, это мнение для вас значимое. Оно вам зачем это нужно? Может быть для того, чтобы послушать моё мнение. Может того, чтобы сказать, что я дурак самоутвердиться и сказать: "Вау, он ни хрена не понимает". Неважно, а тотую, я вас развлекаю, вы развлекаетесь, всем хорошо, а я зарабатываю на рекламе. Меня это абсолютно устраивает. Поэтому у меня есть опрелённый опыт, определённая насмотренность. Я исход из этого делаю выводы. Вам они могут нравиться, могут не нравиться, но я видел разных людей, разные истории успеха и из разных семей с разными исходными данными. Ну да, вот мне не повезло, родился в центре Москвы. Ну что ж поделать, [смех] как бы надо с этим как-то дальше жить, понимаете? Тяжело, конечно, но цельви. А какой самый идиотский совет по бизнесу ты давал в своей жизни? И вспоминаю о тебе прямо не по себе. Надо же было такое отчуть. Все мои советы замечательные. [смех] Почему нет спрашиваете? Я вообще охрененный. Все мои советы замечательные. Я никогда не ошибался, никогда ничего плохого не говорил. Я нормальный, здоровый нарцис. Что? Как я могу сказать про себя, что я давал плохой совет? Ну как? Спасибо за ролики. Смотрю только ради вопросов. Ну и поугорать с них. Тебе не кажется, что их задают преимущественно люди, не имевшие дело с бизнесом? Мне просто кажется, что всё просто придумал, попробовал, реализовал, пошло, не пошло и масштабируешь либо гасишь. А вот спрашивает совет, особенно в Инете. Ну, стрём же. — Сейчас рекурсия произошла. Он говорит спрашивать совет стрём и спрашивает совет. [смех] Я не знаю, как на это ответить. У меня клинануло. Типа, чувак, ты же спрашиваешь, что говоришь? Стрём спрашивать? Спрашивать стрём. Э, да нет, не стрём. Не стрём. Ээ, вообще советоваться, спрашивать не стрём. И вообще здорово, когда у тебя есть кто-то, с кем ты можешь посоветоваться. Иногда не потому, что он даст тебе нужный или мудрый совет, а для того, чтобы задавая вопрос, ты иногда можешь сам найти ответ. В этом смысле разговор с собакой очень осмысленный, полезное дело, потому что она тебя смотрит, а ты, задавая ей вопрос, на самом деле, задаёшь его себе. его рефлексируешь. Речевой аппарат же тоже такая нетривиальная штука. Одно дело, там у тебя в голове что-то бурлит, а другое дело, ты, знаешь, произнёс. Это тоже немаловажно. Так вот, иногда задавать вопросы полезно просто ради только задавания вопросов. Ты рефлексируешь, а если уж тебе ещё и советы полезные дают, ну, это вообще, это просто замечательно. И когда вы спросите любого успешного человека, вы обнаружите, что, если вы спросите, вы обнаружите, что у него всегда был какой-то друг, товарищ, партнёр, старший, с которым он советовался. И он всегда очень тепло вспоминает, как эти советы ему помогли. Хотя, уверен, ретроспективно, больших советов, ответов кажутся банальными, неинтересными, очевидными. И вообще подумаешь там, что, как же я этого не знал, да? Но советоваться полезно, задавать вопросы полезно. Вообще задавать вопросы полезно самому себе, в конце концов. И не надо руга людей ругать за то, что они задают вопросы. Блин, это здорово, что намного хуже, когда они вопросы не задают, а вопросы херачат. Вообще лучше бы спросил. Не сталкивались с таким, когда делает, делает, делает, думаешь: "Господи, что ты делаешь? Прекрати это. St it. St. А говорит, лучше бы спросил, блин, зачем ты это делаешь? Прекрати. Вот это ещё хуже. Люди, которые не задают вопросов, это очень опасные люди. Держитесь от них подальше. Ничего кроме проблемы они вам не принесут. Поэтому задавайте вопросы, любите людей, которые задают вопросы. Ээ, конечно, есть нездоровая форма. Люди, которые только задают вопросы и ничего не делают, такие тоже есть. А что? А почему? А нет. А если А докажи, объясни. Ну, знаете, есть такие, да, тоже беда. Всего есть здоровая форма. И вопросы задавать хорошо, полезно, в меру. И обязательно задавайте. А там внизу в комментариях надо задать вопрос. Забыл. А ещё надо подписываться, ставить колокольчик. Я ни разу эту херню не говорил. Вот мы сколько уже записали. Подписывайтесь, ставьте колокольчик, шерьте маме, папе, друзьям и оставляйте комментарии. Вот. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пару вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]