Вам [музыка] столик на одного. — Секундочку. А он не один. У него есть счёт в Точка Банке и круглосуточная поддержка. — Счёт и бухгалтерия для бизнеса бесплатно. Бизнес обыч. Точка Банк. — Есть блогер Михаил Литвин, который запустил свой энергетик. Он сделал, ну, там три-четыре ключевых офигенных вещи, которые на самом деле можете использовать в своём бизнесе. Первая механика - это резонирующая промо. То есть он — Давайте здесь прямо останавливаться. Вы не можете сделать что сделал Михаил Литвин, потому что у вас нет аудитории и внимания. — Санечка, снимаешь? — Всё, что сделал Михаил Литвин, насколько я помню, сжёг Mercedes. — [смех] — Это его главный жизненный успех. И, в принципе, начинать надо с этого. Если у вас малый бизнес и где-то у вас завалялся ненужный AMG, сожгите его на хуй. — [смех] — А потом запускайте энергетики. Ну, о'кей. Посмотрим, о чём он говорит. — [фыркает] — Какой-то момент он сбросил цистерну энергетика просто себе на тачку. — Он, видимо, ему нравится расхуячивать. — [откашливается] [смех] — Ну, короче, у чувака один раз получилось, и теперь он, видимо, решил, что единственный путь к успеху лежит через расхерачить свою тачку. — [фыркает] — Я вам расскажу секрет, ему просто повезло нихера с своей тачкой. — Что вызвало невероятный хайп, резонанс. Второе - вебинар. — У него у него просто искажённая аудитория, я понял. На Литвина подписались те, кого торкнуло, что он сжёг Mercedes. Этой аудитории теперь нравится, когда он уничтожает машины. Это какие-то автома- автомобилофобы. И им, видимо, это особая аудитория, им нравится контент по уничтожению машин. Ой, так. Второе - вебинар. — Где сидел Миша Литвин и смотрел свой ролик, комментировал. Это посмотрело 200 — Я делаю то же самое. — [фыркает] — тысяч человек прямо в онлайне. По итогу он разыграл машину. Для того, чтобы выиграть машину, тебе нужно было просто на Wildberries заказать вот эту баночку, они там продавались. — Не делайте так, это очень плохая идея. Это вообще хера та разогнать машину, чтобы выиграть баночку. Господи, не делайте так. — Все абсолютно на запасках были на Wildberries. Третий офигенный инструмент, они просто сейчас начали подписывать UFC бойцов, они выходят тут в спонсорстве. — Очень оригинальная идея, очень. Никто так раньше не делал, он первый, кто повесил на кого-то. Слушайте. Э-э. — Я бы понял, если бы мы обсудили Red Bull. Вот это действительно очень интересный кейс. — В данном случае это абсолютно неинтересный кейс, неинтересный проект, неинтересное промо, вообще говорить не о чём. Э-э, действительно, когда вы занимаетесь таким лютым FMCG товаром, то вам нужно как-то привлекать внимание и как-то обращать на себя внимание. При этом ваши конкуренты будут всегда очень хорошо профинансированы, рекламные бюджеты будут огромные. И одно дело вы успешный блогер, на самом деле надо понимать, что этот напиток это не бизнес, это монетизация другого бизнеса. Был бизнес, назывался блогерство. И это способ монетизировать блогерство. Это способ, по сути, пробить чек. А к энергетикам и к бизнесу энергетиков это не имеет никакого отношения. Вот если бы он сначала начал с выпуска энергетиков, а потом бы стал блогером Михаилом Литвиным, тогда было бы о чём говорить. В данном случае это то же самое, как, не знаю, э-э, какой-то другой блогер выпустит уникальные конфетки. Это просто способ монетизации блогера. Поэтому идеи банальные, идеи идиотские, хайпажорные привлекать себе внимание, неинтересно. Red Bull интересный кейс. Тупо купить UFC бойца, ну вы там не прикалываетесь. Ну и что в этом интересного? А почему UFC? А почему вот так? А может быть надо было купить не UFC бойца, а не знаю там Ну чуть по Ну в этом нет никакой идеи, вообще никакой. Не Не Забудьте вообще, не не делайте этого. И машины свои, пожалуйста, поберегите. — Redbull уже ребята сейчас, они не вытаскивают чистую прибыль, они только чистую — Ребята не вытаскивают чистую прибыль. Господи, за Ну кейс хорош, очень хорош. Очень хорош. Прибыли нет. А кейс хорош. — Прибыль отпускают обратно для того, чтобы бренд рос. И сейчас он действительно является одним из мощнейших брендов, прямо феномен на своём рынке. — Полная [ __ ] — [тяжело вздыхает] — Следующий [фыркает] кейс едем. — Э-э, кейс Redbull-а. — Да вы что, Redbull это на час лекция сейчас будет. — В общих чертах я тебя много раз упомянул. — Ну, Redbull э-э это совершенно уникальная история, когда мы запускаем э-э напиток на сверхконкурентном рынке, где есть Pepsi-Cola, Coca-Cola, уже Майкла Джексона купили, не то что UFC бойца, напомню. Э-э и нам нужно как-то отстроиться. Причём нам нужно продать абсолютно такой unhealthy напиток и как-то связать его с тем, что healthy. Это вот у нас выступал на Макон с Минаевым, он тоже про это рассказывал, говорит, это забавно, э-э Redbull пьют дальнобойщики и эти подростки в клубах, а рекламируют лютые спортсмены и экстремалы. Где спорт, где дальнобойщики? Но вот эта идея увязать свой бренд с экстримом, она очень прикольная, очень классная, очень стройная, в этом есть какая-то большая стратегическая линия. Э-э не тупо там напиток. То есть некое есть позиционирование, некий есть бренд, некая есть стройная стратегия. Очень круто, э-э, завидую. Э-э, вот, если бы здесь было что-то подобное, мы бы это обсуждали. Это просто bullshit, ерунда. Какой-то блогер решил монетизировать свою аудиторию через этот энергетический товар и попытался его продвигать самыми банальными и пошлыми инструментами. На выходе они не достают чистую прибыль, но обязательно скоро будут доставать чистую прибыль. Чушь. Потому что изначально это проект монетизации блогера. Если он сразу не приносит маржу, если сразу твоя аудитория не начинает его покупать, значит, это неудачный способ монетизации блогера. Закрывай нахер энергетики, открывай конфетки. Всё. Куда вложить деньги? Бетон неплохая опция. Для многих очень хорошая, даже в условиях кризиса и высокой ставки, как сейчас. Э-э, единственный нюанс это, а в какой конкретно бетон? Во-первых, наверное, сегодня не стоит вкладывать в средний сегмент, там, бизнес-класс. Ну, спорно. Я бы вкладывал либо в самое дешёвое, либо в самое дорогое, то, что называется премиум. А во-вторых, очень важно выбрать этот премиум. И важно угадать с, э-э, локацией и самим объектом, чтобы он был актуален на ближайшие 10-15 лет. Можно рассмотреть проект, который однозначно выделяется. Это Aurus резиденции в Сити 2. Первая Пресненский район, самый ликвидный и быстрорастущий район в России. Соответствующие можно посмотреть в открытом источнике РБК. Второе, в отличие от существующих башен, тут фокус не на работе и пиджачном формате квартиры, а небоскрёб создаётся исключительно для жизни. Аналогов такого формата в России нет. Это свой приватный парк на 5 тысяч квадратов, Infinity море, зоны барбекю. Любой сервис можно получить, не выходя за порог квартиры. Метод VIP отеля all inclusive. Ну и, конечно, самое важное команда. От этого напрямую зависит качество и предсказуемость развития проекта. Для создания Aurus Residence застройщик Страна Premium привлёк команду сильнейших на рынке. Над сложнейшей архитектурой работает Apex. Они реализуют проекты бизнес-класса и выше. Например, Центральный телеграф или кампус Яндекса. Генподрядчик Fensma. 15 лет работает в проектах со сложной инженерией. Небоскрёбы в их портфеле тоже есть, а это важно. Небоскрёб - один из самых сложных типов сооружений с точки зрения технологического процесса. Комплекс создаётся в коллаборации с, как понятно из названия, люксовым автомобильным брендом Aurus. В нём прослеживается философия эксклюзивности и приватности. В проекте есть уникальные форматы коллекционных квартир и полностью закрытый этаж Aurus. Если ищете ту самую верную ставку, вкладывать надо в актив, который точно не прогорит. Ссылку на проект оставили в описании. Переходите, изучайте подробности, чтобы в числе первых получить подборку самых выгодных лотов для инвестиций в ЖК Aurus Residence. — Так, соцсети сейчас по понесли очень сильные э-э изменения. — Боня. Хайпожорство должно быть хайпожористым. Ну, как мы, как настоящие хайпожоры, не могли пройти мимо. О'кей, ладно, давайте посмотрим. — Не не в законе. Да, нам закрыли Instagram. А что такое Instagram? Давайте я вам объясню. Вы живёте в другом немножко измерении, а мы живём в другом измерении. А-а Instagram - это возможность людей видеть, коммуницировать, покупать у них что-то. А именно, расскажу — Это вам Путин рассказывает, да, что такое Instagram? О'кей. — Допустим, у меня свой малый бизнес какой-нибудь. Допустим, я открыла там кафетерию какую-то, да, кафешечку на свои деньги. Или допустим, я умею шить хорошо. Или допустим, я не знаю, э-э руками что-то делаю. Э-э может быть, я пеку, стряпаю хорошо. И вот люди приходят, в Инстаграме попалась картинка и кто-то думает: "О, я хочу вот в это кафе пойти. Пойду [смех] схожу там, вот вроде как вкусно всё выглядит". О, а вот здесь вот как — Всё так, всё так. — красивое платье девочка шьёт или там курточку, куплю себе у неё. Мы так поддерживаем друг друга. У нас таким образом — Вот это я не понял, ну ладно. — внутри страны есть возможность друг друга держаться друг за друга, не утонуть. — Красиво звучит. — А сейчас мы начинаем тонуть. Я говорю про тех, кто остался сейчас у разбитого корыта. О тех, у которых бизнес начал загибаться. Почему загибается? — Ну, конечно, это такое, знаете, лютая натяжка совы на глобус, что кто-то там тонет, кто-то там друг друга держит через Instagram. Ну, о'кей. — Потому что рекламировать нельзя, реклам- рекламу забрали. Ну, ладно, это мы потерпим. Рекламу забрали, ладно. Ничего страшного, переживём. Вы зайдите в торговый центр. Торговые центры, половина магазинов отсутствует. Полупустые, то есть не потому что людей нет в торговых центрах, их там тоже нет, а потому что просто магазинов половины нет. — Так. — Потому что пришли дешёвые вот эти вот всякие, а, а, маркетплейсы, а, — Такая лютая напёхонка, Instagram тонем, поддерживает торговый центр, маркетплейс, всё в кучу. — Где? Не нужно. По-моему, я сейчас понимаю, правильно или нет, нам ввели для маркетплейсов сейчас новые правила, честный знак. Мы за то, чтобы всё было честно. Конечно же, мы за честный знак. Ну, мало того, что вы там поставить невозможно, никто не знает как, да ещё и там свои схемы, говорят, что сейчас китайцам будут льготные условия, что они смогут продавать чуть ли не вот с Китая в наших, а, — Чувствую, что мы прямо на одной кухне с этой Викторией Боней сидим, прямо вот контент достойный, достойный кухонного гарнитура. — Так, без честного знака. То есть такая — Угу. — дешёвая, а, а, импортозамещение. И не нужны уже никому ваши — Короче, надо досмотреть, я не знаю, надо досматривать. Давайте досмотрим, но — [откашливается] — всё в кучу. Всё в кучу. Всё такая на эмоциях, всё прямо такая напёхонка, Instagram, тонем, торговый центр, маркетплейс, китайцы, жизнь [ __ ] Проблема есть. Основная проблема действительно у бизнеса то, что государство странно себя ведёт по отношению к соцсетям, а, когда зрителей оттуда не выгоняют, а бизнес выгоняют. И получается идиотская ситуация, что аудитория в том же запретограмме осталась, а бизнес рекламироваться там не может. И это дичь, потому что — [смех] — э-э, если бы аудитория перешла ВКонтакте, бизнес бы с удовольствием тоже пришёл ВКонтакте. Бизнес в данном случае э-э, это следствие, а не причина. А здесь как бы всё с ног на голову поставили. Вы сначала людей переубедите пользоваться запрещённой соцсетью, переведите их в разрешённую соцсеть, а уже потом мочите бизнес. Я задумку тоже понимаю. Задумка в том, что если убить рекламу, то типа убьёшь и авторов. Авторам тоже нужна аудитория. Авторы тоже не могут пойти это с пустотой разговаривать. Поэтому либо надо так блокировать, чтобы аудитория перешла. А чтобы аудитория перешла, нужен контент. Ну, короче, всё как обычно немножко сделано через одно место. Но то, что говорит Виктория, тут конечно всё в кучу, всё в кучу. И маркетплейсы, и торговые центры, и и китайцы, и и и всё. Крик, такой крик. — Не знаю, курточки, которые вы шьёте, ваши кафешки, которые вы открываете. Люди загибаются, бизнесы умирают. Малый бизнес, средний бизнес. Люди теряют — Загибаются, умирают, такие абсолютные кризис есть на данный момент. Действительно, есть падение. И вот это умирают, загибаются, люди не понимают, что нам падение на 10% это катастрофа, кошмар, все умирают. И оно собственно сейчас происходит. Э-э, но люди хотят всё возвести в абсолют, типа вот все сейчас умрут, вообще бизнесов вот не будет в стране, всё. Это не так. Кризис есть, действительно, малому бизнесу сейчас очень тяжело, но тяжело не только потому, что запретили рекламу в какой-то там соцсети, хотя это безусловно, бесспорно проблема. Тоже падает спрос э-э, платёжеспособный и уходит потребитель. И это конечно можно купить рекламу, потребитель э-э, у многих потребителей денег нет. И эта проблема высокая ставка уменьшает кредит, кредит уменьшает спрос в системе. Ну, собственно, она для этого призвана высокая ставка, чтобы уменьшить спрос в системе. С другой стороны, растут издержки и да, действительно, для бизнеса это супер тяжёлое время. Было бы хорошо, если бы этого всего не было, но как бы селяви. Ну, вот то, что Виктория говорит, конечно, тут всё в кучу, в кучу вообще всё, адская адская напихонка. — деньги. Люди сейчас гуглят, яндексют, как можно переехать из России жить в другую страну. Это сейчас один из самых популярных запросов, кстати. — И тоже вот это вот аналитика домохозяйки, вот это вот один из самых популярных запросов. Виктория, не хочу вас расстроить, но самый популярный запрос сиськи. Как был, так и остался. Поэтому вы там сравните что-то с чем-то, рейтинг посмотрите. Всё очень сильно возило абсолют, всё на лютых эмоциях. Ну, проблема есть. Эмоция есть, зафиксировали. Что делать? Ну, там наверное, что-то надо делать. — Ну, для каждого конкретного предпринимателя, что делать для того, чтобы выйти из вот этого вот одеяла пелены, которой сейчас накрыта? — Ну, смотрите, ситуация очень простая. Падает спрос, падает платёжеспособный спрос. С другой стороны, растут и растут издержки. Это означает, что у тебя падает маржа, падает рентабельность, прибыль превращается в убыток. Что делать? Сокращать косты. Правильное действие с точки зрения отдельно взятого предпринимателя катастрофа для экономики, потому что начинается такая дефляционная спираль. Потому что твои косты это чьи-то доходы. Ты сокращаешь косты, значит, в системе падает спрос ещё сильнее и начинается за за за закручиваться такая спираль с позитивной обратной связью. Ещё раз, с точки зрения надо держаться и ничего не менять для общего блага. С точки зрения отдельно взятого домохозяйства или предприятия, надо резать косты. Ничего не поделаешь. Твоя задача умереть последним. Тоесть как бы режьте косты. Которые можете порезать. Режьте инвестиционные всякие свои фантазии, режьте боритесь с перенаймом, подумайте, что бы вы могли не тратить. Ещё раз. Чьи-то раз ваши расходы, это чьи-то доходы. В конечном итоге, если все будут действовать согласно моей рекомендации, ситуация будет только хуже. Потому что спрос будет падать ещё сильнее. Но вы должны думать не о какой-то макро-макро и вселенском благе, а думать о себе, своей семье, своём бизнесе. Бизнес и предпринимательство, это прежде всего индивидуалистические мотивы. Э-э, такова судьба. Поэтому что, резать косты. Можно же и так на ситуацию посмотреть. Что да, сейчас тяжело. Но в конечном итоге, всё что происходит сейчас в экономике, это откладывать, откладывать и откладывать. Откладывать на потом, откладывать на потом спрос, откладывать на потом деньги. Э-э, тут же забавно, что с одной стороны у тебя м-м, всё вроде так плохо-плохо, а с другой стороны растут депозиты. И у физиков и у юриков. Да, понятно, что растут не у всех. Но всё это огромный отложенный спрос. Как только ставка опустится, как только э-э, что-то поменяется, этот спрос моментально хлынет в систему. Вызовет, может быть, инфляцию. В общем, короче, я не экономист. Но точно для меня очевидно, что система сложнее. И да, может быть, сейчас всё плохо, а может быть, на это можно посмотреть как на запас на будущее, жирок откладывают. Тоесть всё немножко хитрее. Поэтому я бы не старался делать вот этих макропрогнозов, если мы говорим про наш малый бизнес, а просто занимался бы своим делом и повышал бы свою собственную рентабельность и эффективность. Любая экономика это очень сложный и взаимосвязанный организм, да, если так можно сказать. Экономисты пытаются на моделях что-то посчитать. И, как правило, ошибаются. Если уж экономисты с моделями ошибаются, то, наверное, мы на своей кухне с нашими примитивными представлениями о том, что здесь, если включить, там выключится, точно ошибаемся. Поэтому э-э Кто бы знал. Кто бы знал. Более того, во всех этих экономических во всей этой экономической болтовне, во всех этих экономических прогнозах есть очень простой маркер, стоят они чего-то или не стоят. Если ты в чём-то уверен, если у тебя есть некое суждение, иди на биржу и сделай ставку. Не болтай. Если тебе кажется, что ЦБ должен опустить ключ, ключевую ставку, если они, мол, её не опустят, всё будет плохо, спокойно ждёшь следующего заседания ЦБ, а там на этом заседании недостаточно, на твой взгляд, для твой вкус опускают ключевую ставку, ты идёшь на биржу и шортишь рынок. И зарабатываешь, ты же молодец, у тебя же предсказательные способности уникальные. А если ты просто болтаешь на кухне, а рубль свой не готов на это поставить, на свои собственные предсказания, то грош ему цена. Я ни одного рубля, ни на одно своё предсказание не пока не поставил. Поэтому поделите, пожалуйста, на 10 или на 100 всё, что я говорю, и смотрите дальше. — В частности, дети снижают уровень счастья, если ты до 30 лет с детьми. — Ничего себе. — Если между 30 и 40, то статистически примерно одинаково счастливы те, у кого есть деточки и у кого нету. А вот после 40 становятся более счастливыми те, у кого деточки есть. Да при — Деточки. Блин, [смех] почему деточки? Деточки, веточки. Почему она говорит деточки? Деточки. А если у меня дети, а не деточки, я буду счастлив? — [вздыхает] — Но включительно каждый ребёночек повышает уровень счастья. — Ребёночек. Счастьечко повышает ребёночек. Вот тридцатилетнички. Вот если у вас деточки, то — Если они уже подросли. — Тридцати это соответственно — Это понижение уровня счастья и это — Счастьечко. А что не счастьечко? — Понижение уровня дохода, это большой штраф за материнство. То есть вот все вот эти исследования про то, как дети влияют на карьеру и на заработок женщины. — А то ты тоже смотрела эти все штуки? — Конечно. — Ну и как что говорят? — Они говорят, что 30 это волшебная граница. Что если ты до тридцати родил ребёночка, то жизнь твоя покатится в пропасть и ты — Пропасть и шкуру. — Никогда. — Ну что за херота? Ну что за херота, а? У меня во есть точнее ещё вопрос, сколько ей лет, сколько у неё детей? Мне это важно. Я не могу комментировать это видео без этой дополнительной информации. Чушь, [ __ ] ахинея. Э-э, ты можешь родить ребёнка в 15 лет. Ну тебе так вот случилось. И это будет э-э лучшее событие в твоей жизни. Можешь родить в 40 и дико обломаться. 30, 35 е рунда. Детей надо рожать по любви. Когда получится, тогда получится. Расти тоже желательно в любви и и всё у тебя будет хорошо. И надо помнить, что дети это гости, как говорил Лев Толстой, в нашей жизни, приходят, чтобы уйти. Э-э. Дети это ну сколько, 10-15 лет э-э проектик такой, а потом их снова нет. Они ушли, выросли, тебя покинули. Если либо надо их рожать постоянно с каким-то там лагом каждые 5 лет. Либо надо действительно получить удовольствие от этих 10-15 лет. Выпадут эти 10-15 лет на твоё тридцатилетие или сорокалетие, или даже двадцатилетие, не суть важно. Кайфани от этих 10-15 лет и иди дальше. А сегодня люди живут долго, живут счастливо, продолжительность жизни растёт, качество э жизни во взрослом возрасте растёт. И в принципе в обоих случаях хорошо. И родить в 20, а с 45 хорошо. И э погулять до 35, родить 35, э до 50 и позаниматься детьми, а хорошо. Главное в каждом этом периоде жизни получать от него кайф. Если у тебя бездетный период жизни, получи кайф от бездетного периода жизни. Если у тебя посчастливилось, повезло, у тебя появились дети, кайфани от детей. А сидеть постоянно на этой измене, как правильно, как неправильно, вот туда роди, сюда не роди, мы, [ __ ] не в шахматы тут играем. Тут нет правильной партии, дебюта и вот этого всего. Поэтому да более того, детей, понимаете, не заводят. Это тебе не собаку купить. Э, ты не можешь сказать: "Вы знаете, я решила завести детей в 38-41 год". Так не работает. Ну, ты это это это это не в магазин сходить. Когда получится, тогда получится. Когда сложится, тогда сложится. Не ты выбираешь. Поэтому это вообще пустой разговор. Статистически, вот эти люди, которые апеллируют к какой-то статистике, они же, во-первых, что за статистика? Давай поговорим про эту статистику. Она же тебе не говорит, она говорит некая ссылаются на некую мифическую статистику. И сразу кажется, что ты что-то умное говоришь. Вообще, как сказать глупость и ахинею, но быть очень убедительным? Сослаться на какую-то статистику. Но при ближайшем рассмотрении выяснится, что это не статистика, а [ __ ] Корреляцию там выдают за следствие и всё в таком духе. И сколько я не видел таких статистических данных, они, в общем, как правило, разбиваются в пух и прах с двух аргументов. Поэтому она апеллирует к какой-то статистике, которую мы не видели, и, скорее всего, это чушь, а не статистика. — Никогда статистически не догонишь по доходу. — Статистически не догонишь по доходу. — А кто не завёл ребёночка до тридцати? — [фыркает] — Вот а после тридцати уже не очень страшно. Простите. — Да и до тридцати не страшно. Да и вообще никакой связи нет. Чушь, чушь. Заводите детей, когда получится. Я думаю, что чтобы не произошло, в каких бы условиях не получилось, что у тебя оказался ребёнок, к этому надо относиться как к большому дару и кайфовать. А рассматривать ребёнка как обузу, проблему, ой, как кошмар, это грех, гадость, подлость, не делайте так. Надо понимать, что когда бы у вас не родился ребёнок, однажды он вырастет. И на следующие десятилетия это будет близкий и родной вам человек, которому вы не безразличны, который вас очень любит. Это большое счастье иметь такого человека на земле. Поэтому, когда бы он у вас в жизни не появился, кайфаните, потому что это лучшая ваша жизненная инвестиция. Вот она в том видео говорит, что счастье, вот это деньги. Вот ваши деньги нихера не стоят, а вот дети, это есть настоящее счастье. Она там рассуждает про какую-то карьеру и что она там что-то заработает, но ваши все эти финансовые достижения ничто по сравнению со взрослыми детьми, которые у вас могут оказаться. И если ты действительно всерьёз думаешь, что вот этот жалкий твой счёт в банке перевесит по смыслу взрослых детей, которые тебя любят, ты ошибаешься. Если хотите, чтобы я прокомментировал какой-то ролик или, может быть, ваш ролик, присылайте комменты, Telegram, куда-нибудь. Обязательно всех от комментов — [смех] [музыка]