Акведы — выбранный. Точно. — Документы для регистрации. — Готовы? Бухгалтерия подключена. Поехали. — При регистрации [музыка] ИП счёт и бухгалтерия бесплатно навсегда. Бизнесуть.Нан. — Представьте, что сегодня утром вы проснулись, вы одиноки и вы неудачник, работающий на складе. У вас нет связи, у вас долги, но сами вы такой, какой вы есть сейчас. Как бы вы провели текущий год? Я бы шёл к реке [смех] и говорил бы, что типа я познал дзен, мне ничего не надо. Это очень очень странные рассуждение. Это невозможно себе представить. Это ерунда какая-то. Что значит ты такой же с этими же знаниями, с этими же компетенциями, с этой же записной книжкой? Что я делаю на складе? Вопрос. Я бы там тоже не был. Понимаете? Вы не можете таких сослагательных наклонений использовать. Вы не можете это даже себе представить. Это невозможно. Э, поэтому [вздыхает] мы не знаем, как каким бы я был, если бы я был сейчас без всего, что я имею. И опять, что значит без всего? Давайте определять. Без денег не проблема, без компаний- не проблема. Без знаний, без связей, без опыта. Но это уже не я. Кто это тогда? Чувак в кепке. Кепку оставьте. [смех] Я бы на кладе работал в кепке. [фыркает] Вот. Ээ что значит я, да? Вот какая часть от меня должна остаться, чтобы это был я ещё. Поэтому странные, бесполезные такие вот мысли с такой словоблудия, фантазии. — Вопрос из категории для друга спрашиваю, наверное. А а какой бы совет тогда дал? Вот человек на на складе, у него нет связи и долги. Чем бы ему, как ему себе помочь? — Ээ человек на складе, у него нет связи и долги. — В чём проблема? Проблема в чём? Не хочет работать на складе, уволься. Не нравятся долги, верни. [смех] Мало зарабатываешь? Зарабатывай больше. В чём проблема? Ну вот вот понимаете, что я пытаюсь ва к вам подвести? Нет связей. Познакомься с кем-нибудь. [смех] В чём проблема? И когда ты начнёшь так рассуждать, вдруг выяснится, что, ну, а нет проблем, есть выбор. На самом деле людей, кому сильно не повезло с обстоятельствами, очень мало. Они есть, есть, конечно, есть. Но не знаю. Сирота без родителей в детском доме. Ну да. Я признаю это обстоятельство. Сорокатний чувак на складе с долгами - это выбор. Во многом выбор. Э, не повезло, бывает, это само по себе ещё не проблема, но опустить руки - это выбор. Сказать: "У меня нет связи, нет будущего, я ничего не способен, я на складе". Это выбор. [фыркает] Поэтому в чём проблема? А дальше поговорим. Вы говорите, что инфляция нужна для того, чтобы деньги не задерживались. А считаете ли вы инфляцию добром, когда люди вместо того, чтобы откладывать средства на будущее, на что-то более осмысленное, тратят средство на какое-то гредное. Бабблти, пять кружек в Старбаксе, Кока-Кола, пиво. Не, подождите, причём тут я? Это экономисты считают, что инфляция - это добро, а дефляция - это кошмар, да? То есть, ээ, это не моё мнение. Я, вообще-то, не экономист по образованию, но так слушал, там, смотрел в интернете ютюбчик, всё такое. Экономисты утверждают, что дефляция - это зло, кошмар и катастрофа. И люди, которые копят - это это дармоеды и вредители. Люди должны тратить, потому что ваши расходы - это чьи-то доходы. Если вы не тратите, кто-то не зарабатывает, и мы все плохо живём, потому что все сидят на шестой квартире, сберегают, э, родственникам не дают тратить, всё копят, копят, копят, все в жопе, потому что денег нет. Она у всех на счету в банке лежит, все деньги. Поэтому наши расходы - это чьи-то доходы. Если мы копим и не тратим, значит кто-то не зарабатывает, значит экономика страдает, значит мы все чего-то не дополучаем. Поэтому, да, накопительство для экономики вредно, а расходы для экономики полезные. Поэтому инфляция - это хорошо. Большая инфляция - это плохо, маленькая инфляция - это хорошо, а дефляция тоже плохо. Ну, это когда наоборот всё дешевеет. Тут человек, видимо, размышляет на такую тиражируемую сейчас тему о том, что настолько деньги обесценились сейчас и настолько мало у бедных зумеров накоплений, что вместо того, чтобы надеяться хотя бы когда-то купить себе квартиру или что-то стоящее, они закрывают вот эту дыру в себе от нехватки квартиры чего-то стоящего бесконечными бабблти и напитка. в Старбаксе. — Это вот этот миф о том, что если я не буду пить кофе, я квартиру куплю, что ли? — Нет, — братан, это на если вообще перестанешь пить, ты квартиру не купишь. [фыркает] Ну то есть, ну ей богу, ну чашка кофе в день точно отказ от чашки кофе в день тебя не приближает к покупке квартиры в Москве. Вообще не найёты. Пей свой кофе, не заморачивайся. Э, действительно, высокая инфляция - это тоже проблема, потому что удорожает кредит, потому что не позволяет нам строить будущее, планы, хуже инвестиционная активность и так далее, и так далее, и так далее. Но если мы выбираем между большой инфляцией и дефляцией, когда всё дешевеет, лучше уж пусть будет большая инфляция, потому что в конечном итоге всё равно инфляция - это жизнь. Инфляция - это смерть. А всё, что касается того, что всё дорожает и мы из-за этого не копим и пьём кофе, камон, просто мало зарабатываем. Надо больше зарабатывать, и тогда и на кофе хватит, и на квартиру. И на самом деле ответ на этот вопрос придуман давно, называется он ипотека. И как раз задача не в том, чтобы копить, а в том, чтобы купить в ипотеку. И ты будешь радоваться инфляции, кстати, после этого. О, квартира дорожает, я выгодно купил. Да и вдруг инфляция. Ты будешь наоборот радоваться, что квартира подорожала. Вот эти новые пришедшие не могут тебя купить. Это такой богатенький, у тебя есть квартира, да? Поэтому есть ипотека. Вот. И хороший рабочий инструмент. Очень эффективный. Да, понятно. В период высоких ставок, как сейчас, наверное, ипотека недоступна, но когда ставки адекватные, берёшь в ипотеку и пьёшь свой кофе. Дальше работаю менеджером проекта на неизвестном IT-продукте. До того, как я пришёл, у компании случилось много потрясений. Продукт считается долгостроем. Пошли финансовые проблемы, задержки зарплат по 2 месяца, потому что он ничего не приносит. Логично. Но я уж очень цепляюсь и верю в то, что делаю, и стараюсь изо всех сил не допустить негативного исхода. Подскажите, мне, как работнику, стоит ли продолжать гнуть свою линию в надежде самореализоваться за счёт этой работы или бросить и идти искать что-то другое. Бросьте идти искать что-то другое. Я не очень понимаю, зачем рубиться, заче успех. Если ты работник в найме, у тебя есть суперспособность, ты можешь уволиться. И этим надо пользоваться, если ты понимаешь, что там нет перспектив. Нет никакого смысла, если сама компания не бьётся за продукт, если сама компания не инвестирует в продукт, если сама компания умудряется не платить зарплату, совершенно непонятно, зачем ты ээ будешь продолжать за них рубиться, за их же продукт. Поэтому вот я не знаю деталей, но вот то, как написан этот вопрос, в нём уже содержится ответ. Прекратите, перестаньте. Очевидно, не летит очевидный труп. Вообще компания обязана платить своим людям зарплату вовремя. Это базовые условие трудовых отношений, потому что в этом вся суть трудовых отношений. Компания несёт риски, сотрудники обменивают риск на прибыль. То есть, если у нас, э, человек производит какой-то продукт, почему компания забирает, э, львиную долю от провездённого продукта сотрудникам? Потому что компания несёт риски, а сотрудник готов дешевле продавать свой труд, но лишь бы стабильно получать зарплату. И в этом вся суть трудовых отношений. Сотрудник отдаёт труда больше, чем получает на карман, но взамен получает стабильность. Поэтому первое, что должна сделать компания по отношению к своим сотрудникам - это стабильно и вовремя платить зарплату. Как только компания начинает задерживать зарплаты, она нарушает своё базовое трудовое контракт, основу всех трудовых отношений и, в принципе, вас уже используют. К сожалению, это происходит часто, особенно в малом бизнесе компании любят кредитоваться за счёт сотрудников, хоть это и незаконно, но задерживает зарплату. Но всему есть предел. То есть одно дело вам задерживать зарплату на неделю, на две, на три, пусть даже на месяц, другое дело на два. Я думаю, что это уже слишком. Я бы такое не терпел. Тем более, что это стандартный предпринимательский риск. Они делают продукт, продукт не полетел. Это их проблема, это их риск. В этом вся суть бизнеса. Это не должно транслироваться на трудовые отношения. Зарплату надо платить вовремя, пусть меньше, но вовремя. Ещё одна ошибка частая у предпринимателей. Заявляют зарплату больше, чем могут платить, и потом начинают её срывать. Не делайте так. Лучше платить меньше, но вовремя. Вовремя - это основа трудовых отношений. В этом вся суть трудовых отношений. Компания должна оплатить зарплату вовремя и стабильно. В одном из своих интервью вы сказали, что человек от рождения очень любопытный, энергичный и очень хочет учиться. А по мере взросления его заставляют учить много ненужного и неинтересного. Было бы очень интересно узнать, что вы делаете, чтобы ваши дети пронесли этот заряд любопытства и энергичности как можно дольше. Мне самому было бы интересно посмотреть, как это получится. У меня маленькие дети. С чего вы взяли, что я знаю ответ на этот вопрос? Давайте через 15 лет поговорим. А у меня получится. А я знаю. Во-первых, я не знаю. Во-вторых, я даже сейчас не уверен, что я всё делаю правильно. В-третьих, я не уверен, что я вообще могу на это повлиять. Может быть, школа влияет на это сильнее, чем я. Да и может быть это не родители отбивают у вас желание учить географию, а школа, а вы не можете с этим ничего сделать. Но рано, рано брать у меня совет по этому поводу. У меня ещё портфолио нет. Мнение у меня, может, конечно, какое-то есть, но даже если у меня есть это мнение, не факт, что я могу ему следовать. Например, я считаю, что домашнее задания - это очень плохо и что домашние задания вредят. Ну и что дальше? Считает он. Я могу себе что-то сделать? Ничего не могу. Да, я могу своему ребёнку разрешить не делать домашнее задание. Ну, пожалуйста, у него будут двойки в школе. Школа его всё равно сломает и заставит. [плач] Ну и мало ли что я там думаю о себе. Могу ли я найти школу, где нет домашних заданий? Не могу. [смех] Они везде есть, блин. Ну и хорошо, что я там что-то считаю. Поздравляю. Считай дальше. У вас тут не так много ресурсов на тему того, чтобы изменить вселенную. Забрать ребёнка на домашнее обучение. Ну не факт, что я хороший педагог, да и не факт, что я могу заменить школу. Поэтому, с другой стороны, есть один класс, одна школа, из неё выходит 20 человек. У десяти полностью отшибли желание учиться, а 10 воодушевлённые и любопытные. Вопрос. Был один учитель, один класс, один педагог. Почему такой разный результат? Может быть, дело не в школе? И так далее, и так далее, и так далее. Поэтому кто бы знал, кто бы знал. Я не уверен, что я знаю. Поэтому заходите, через 15 лет поговорим. — А как ты в себе сохраняешь любопытство и желание учиться? — А я в школе не учился. — [смех] — Я не делал домашнее задание, не ходил в школу и вообще система не могла меня сломать. Я там не появлялся. Советовал бы я такое своим детям? Ни в коем случае. Что прикалываетесь? Я действительно плохо учился в школе. Я действительно туда практически не ходил, поэтому у системы просто не было шансов испортить испортить мне жизнь. Но это плохой совет. Не делайте так. Во, все дружбаны, которых я подбил не ходить в школу, у всех ничего не вышло. [смех] Они все, они все в плохом состоянии, [фыркает] поэтому ошибка выжившу. Не надо. Да откуда я знаю? Я не знаю. Вообще надо уметь говорить я не знаю. Это важный навык в жизни. И, может быть, это лучшая позиция, когда мы хотим что-то сделать важное, признать, что ты не знаешь. И поэтому вот когда мы говорим воспитание детей, ну, блин, ни хрена себе вопросик. У нас, во-первых, не так много попыток. Не, ну у кого-то там по 100 детей, говорят, по 10, я не знаю, у меня не так много, поэтому попыток мало, ответственность большая. И здесь очень важно уметь говорить. Я не знаю, я правда не знаю. Поэтому доверимся профессионалам, педагогам. Желание создать своё дело, понимание финучёта и небольшой капитал в размере нескольких миллионов рублей есть. Однако при возникновении любой бизнес-идеи в голове я заметил, что сразу нахожу кучу причин, почему я не должен этим заниматься, почему бизнес прогорит и прочее. Подскажите, что делать с этим страхом и как понять, насколько я объективен в своих опасениях и не накручиваю ли себя сам? Мне 25 лет, работаю в банке, долгов нет. Есть также работающая жена, которая поддерживает меня во всём. Вы абсолютно правы. Любая бизнес-идея при ближайшем рассмотрении ничего, кроме убытков и поражения, не сулит. Бизнес делают неумные, бизнес делает отважные. Если бы бизнес делали умные люди, бизнесов бы не было. Нет ни одного бизнеса, который на бумаге при старте давал бы маломальский гарантированный результат. Это всегда лотерейный билеты. Поэтому ничего удивительно в том, что когда вы начинаете всерьёз что-то думать, читать и смотреть, и у вас в Экселе ничего не сходится, в этом нет ничего удивительного. Именно так и выглядит малый бизнес. Его запускают люди, которые не открывали Excel. и ничего не считали, и оно дальше само. [фыркает] Поэтому, если вы не такой человек, ну, просто как бы нормально, о'кей, значит, не надо это делать. Вы абсолютно правильно рассуждаете. Ну, если очень хочется, найдите безумного без Экcля и ему Excel не показывайте. Стойте рядом и ждите, пока у него получится. Но если вы уже такой человек, если у вас низкая толерантность к риску, слово такое красивое, вот, то, ну, просто не делайте, не ваше. И это нормально. Так и должно быть. Блин, как автоматизировать и делегировать в бизнесе, в котором изначально идут к тебе как специалисту. Ну, давайте так. Если идут изначально к тебе как специалисту, то это ещё не бизнес, это форма самозанятости. И даже если, допустим, ты уникальный врач и к тебе идут как уникальному врачу, а у тебя целая клиника ассистентов, ну, это такой бизнес специфический, да, это всё равно ещё самозанятость. Или ты юрист, идут откровенно к тебе, а ты плохо тиражируешься, масштабируешься и так далее. [фыркает] Ну, во-первых, не всегда это возможно отмасштабировать. Иногда единственное, что может сделать такой врач или юрист, просто поднимать чек до бесконечности. всё дороже, дороже, дороже, потому что он не может транслировать этот поток клиентов на соседнего юриста. Ну, до каких-то степени может, а дальше не может. [фыркает] М, автоматизация тут вообще ни при чём, да? Делегирование мы не знаем. Мы не знаем, что за бизнес, мы знаем, что человек. Иногда это невозможно, просто невозможно и всё. Есть уникальный специалист, к нему стоит очередь, никого другого им не подсунешь. М, нужен только он. Ничего не сделаешь и не делегируешь и не Ну, конечно, намёшь себе 100 помощников, будешь там что-то автоматизировать, но твоих 18 168 часов останутся твоими стаю восьмё часами. Значит, надо будет просто на них поднимать цену. Всё, тупик. — А если посмотреть на примере какого-нибудь коммуникационного агентства, где есть вот титульные лица, — а нет, это легко. Это легко, когда мы делаем агентство имени Артемия Лебедева. О, Артем, Ледев, можно работать. Вообще не появляться планету там галочки ставить. Вот это вот посетил 220 стран. Э, да, там совершенно другое, потому что там мы покупаем типа вот этот гениальный специалист нанял гениальных людей, он за ними следит, задаёт им планку качества. И вообще там мы не его услугу покупаем, мы его видение покупаем. Мы говорим, что вот у него там особый подход. Он создал свою школу, школа имени Вася Иванова. И мы спокойно терпим то, что нас обслуживает не Вася Иванов, а какой-то его подаван. — Да, сплош рядом. Просто мы тогда должны себя промотировать не как специалиста, а как школу, как уникальное учение, как уникальный подход, как взгляд, как видение. Да? То есть мы не уникальный хирург, мы уникальная хирургическая школа. Клиника Фёдорова глазная, например. И тогда, да, таниких проблем. Тогда ты говоришь: "Да, я воспитываю уникальных врачей по моей уникальной методике, и вы идёте не на меня, вы идёте на моих врачей, которые по моей методике делают". Я сам, может, вообще уже херовый хирург и плохо оперирую, но я разработал методику, я делаю уникальных врачей. Всё, без вопросов. Но если идут на тебя, ну, это иногда не масштабируется. То есть тут вопрос не в, ну, не в автоматизации, в делегировании, а просто соста, — да, именно в том, что в какой продукт ты продаёшь. Ты продаёшь себя или ты продаёшь твой подход. Вот если твой подход, тогда без проблем. Всё это масштабируется. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. — [музыка] — Ah.