[музыка] Миша, привет. Исходя из своего опыта и жизненного насмотрености, каким ты видишь мир СНГ в ближайшие 10 лет с точки зрения развития и внедрения технологий? Допустим, какие технологии стрельнут, что лучше уживётся, в какие сферы постепенно будут перетекать финансы. Не очень понятно, причём здесь СНГ, что такое мир СНГ и какая связь с технологическим прогрессом. Технологический прогресс глобален. Если где-то изобрали машину, машина появится везде. Если где-то появился интернет, интернет появится везде. Поэтому технологический прогресс, самая передовая страна от самой отсталой. Там разница в пару лет. Ну, в применении технологий, да, понятно. Вы сейчас можете сказать Сингапур там с Сомали сравнить, да? Э и мол, поймаете меня, а вот смотри, Сомали сильно остаёт от Сингапура. Но даже в самом законченном захолустье самоли люди в смартфонах сидят и там это вштыривают вот эти шорсы, там тиктоки и ничем не отличаются от такого же человека в Сингапуре. Поэтому технологический прогресс глобален. Он ничем не отличается. СНГ - это не СНГ - это Евросоюз или что-то ещё. И дальше ты просто говоришь: "Вот я вижу такие технологические тренды, мне кажется, эти технологические тренды вот так повлияют на ту или иную индустрию, а я вроде как разбираюсь в этой индустрии, а значит я делаю ставку на вот такие изменения и буду как-то на этом играть". Выглядит это так. Но базовая история такая: СНГ не существует, если мы говорим про технологический прогресс. Любой технологический прогресс глобален, и везде всё особенно потребительским. То есть, если есть какие-то технологии, которые, ээ, там в одной стране есть, в другой нет, это никакого отношения к потребителю не имеет. Это военные технологии, космические технологии, какие-то махровые B2B истории, типа там технологии бурения, сланцевой нефти, да, но это не тот мир, наверное, который вы хотите обсуждать со мной. А если мы говорим про B2C, про потребительские товары, там всё одно и то же. Везде всё одно и то же. И СНГ, не СНГ, без разницы. Другое дело, что в разных странах разные боли и разные проблемы. И зачастую зависит это даже не от развития страны, а от сложившейся конъюнктуры. Вот. Ээ, там, не знаю, есть медицина в Москве, есть медицина в Калифорнии, и то, и то медицина, препараты аблизительно одинаковые, всё одинаковое, но абсолютно две разные вселенные, да, и технологический прогресс будет одинаковый, но эти рынки будут вести себя совершенно по-другому. Ну, просто они абсолютно разные. Хотя и то, и той медицины там, и там зубы лечат. И казалось бы, стоматолог здесь, стоматолог там вроде как ничем не отличается, но тут, значит, бесплатная поликлиника. Ээ, моя поликлиника, а там, значит, сумасшедшая страховая, где там люди зубы лечат на на Кубу летают лечить, потому что это не по карману. Ну вот и когда мы рассуждаем про какие-то там тренды и изменения, мы должны помнить, что помимо технологических изменений всё-таки есть конъюнктура, есть сложившиеся рынки, и на эти технологии на разные рынки будут ложиться по-разному. Но тут нет СНГ, не СНГ, тут даже Россию-то нет. Там есть Москва, а есть ээ сейчас кого-то я скажу, он мне на меня опять заклюют и обидится. Поэтому придуманный населённый пункт Лужки высокие. Не знаю, есть такой населённый пункт или нет, но вот есть Москва, а есть Лужки высокие. Вот в Лужках высоких и в Москве технологический прогресс, конечно, будет влиять на жизнь по-разному, но при этом он будет и тут, и тут одинаково доступен. Вот. Михаил, я сейчас работаю программистом и зарабатываю, меняя своё время на деньги. Я хотел бы выйти на другой уровень дохода, чтобы не просто работать больше или брать вторую работу, что вычит затраты времени, а найти способ зарабатывать, который не требует прямой зависимости от моего времени. Рассказывал идеи вроде создания обучающих курсов, стартапа или бизнеса, но чувствую, что у меня не хватает компетенций или уверенности в таких сферах. К тому же программирование как процесс мне ближе, чем предпринимательство. Подскажите, как можно найти направление, где мои знания и навыки программирования помогут перейти к более масштабируемым или пассивным способам дохода? Или, возможно, с чего-то стоит начать, чтобы развиваться в эту сторону. Базовая логическая ошибка. Он говорит: "Я продаю навыки, а, но хочу что-то принципиально другое". А, но при этом ничего кроме навыков продавать не хочу. Так не работает. Ты зарабатываешь либо продавая навыки, либо беря на себя риск, либо беря на себя ответственность. Если ты хочешь продолжать продавать навыки, скорее всего, ну, ничего принципиально поменяться не может, да? Ты можешь поменять там, не знаю, одну компанию на другую, сделать X2, но X200 ты сделать не можешь, потому что продолжаешь провать навыки. А сделать свои курсы, запустить свой стартап - это взять риск. То есть у тебя есть навыки, ты умножаешь их на риск, получаешь x000. Взять на себя ответственность - это стать менеджером. То есть ты был программистом, становишься топ-менеджером IT-компании, зарабатываешь сильно больше, но не потому, что ты продолжаешь проводить свои навыки как программист, а потому, что ты начал продавать свою ответственность. И если ты хочешь продолжать продавать навыки, ничего принципиально поменяться не может. Ну, ты будешь расти как специалист, ты можешь пытаться менять индустрию, ты можешь пытаться менять работодателя, но в конечном итоге в какой-то момент твоя твой рост остановится просто потому, что у всего есть предел. Вот если пойдёшь брать на себя риск, продавать риск, там, конечно, там бескрайние горизонты. И, собственно, попытка сделать свой курс - это взять на себя риск, потому что а вдруг продаст, а вдруг не продаст, я инвестирую какие-то ресурсы, какое-то время, но там же надо начинать, по сути, предприятельством заниматься. Или надо брать на себя ответственность, уходить в менеджмент, то есть ээ стать гендиректором Яндекса. Гендиректор Яндекса может когда-то и был программистом, но он уже давно не программист, он уже больше намного гендиректор, и он берёт на себя ответственность. Понятно, что это тоже такая некая условность, что ответственность, но тем не менее, тем не менее он рискует карьеры, на него завязываются какие-то проекты, процессы. И на самом деле обычно программисты, у которых есть потенция стать менеджерами, не становятся хорошими программистами, потому что их быстро перековывают в менеджеров, и они начинают развиваться как менеджеры, так устроен рынок труда. Поэтому, если этот программист задаёт этот вопрос, скорее всего, он уже не менеер и уже не пошёл по этому направлению, поэтому, скорее всего, для него это закрыто. А значит, остаётся только риск и продолжать ждать. Но очевидно, что парень не рисковый или девушка, не знаю, потому что он говорит: "Вот я там боюсь, что я запущу, а что-то не запустится". Но это же можно сделать просто по-другому. Надо найти партнёра, который возьмёт на себя эту бизнесовую часть. Э, ты сделаешь курсы, партнёр будет заниматься их маркетингом и продажами, поделишься с ним прибылью и вместе заработаете. Изи, как бы. И это такой пепрокт. Для многих программистов это, кстати, понятная, нормальная стратегия, когда мы там в свободное время пилим какой-то Pet Project, но дальше эти программисты часто допускают ошибку, что они говорят: "Я буду сам предпринимать в этом Пет прожекте". А предприниматели они обычно слабые. И сила как раз часто в том, что находим просто нужного партнёра. как Apple. Возник, замечательный инженер, удивительно талантливый, но абсолютно никакой предприниматель. Но он нашёл себе кориша Джобса, с которым у них стало получаться лучше. Но и даже у этих двух ничего не получалось. Был ещё третий чувак, его звали Майк Маркула, который был первым инвестором и владел третью Эппла на старте. И вот так вот удачно поделившись с товарищами, в итоге даже абсолютно обычный, казалось бы, пусть и талантливый программист Возник, оказался кофаундером Apple. Нормальный путь, нормальная стратегия, очень популярная, очень частая и для у программистов. Почему бывает такое, что нет желания работать, появляется безразличие или прокра прокрастинация, даже когда бизнес идёт на спад и всё горит. К тому же есть чувство, что ты не контролируешь внутренние процессы компании, боишься, что делают не так или ещё хуже, крадут товарный бизнес. Очевидно, что у чувака что-то не получается, это его демотивирует, ээ, бросить не может, куража нет. Как с этим бороться? Сделать так, чтобы что-то получалось. Ставить себе другие цели, чтобы что-то получалось. Это добавить немножко радости побед на Дафаминчику. И этот депресняк уйдёт. А что касается работников, которые работают плохо и ворует, скорее всего, работают плохо и, скорее всего, воруют, это нормально, так и должно быть, потому что ты сам, тряпка, стух, ушёл и не даёшь людям ни энергии, ни смысла, ни целей. Потому что, ээ, когда люди с тобой работают, у них тоже есть своя жизнь, своя прокрастинация, вот эта вот свои страдания мудовые и и свои цели. Если ты стух, если ты говоришь: "Я не знаю, чем мы занимаемся, куда мы идём". Компания сдохла, я сдох, мы все сдохли. Почему ты думаешь сотрудник говорит: "Нет, давай вперёд, давай вперёд, мы победим". Так не бывает. Дальше вот эти самозаряженные, которые так говорят в любой ситуации, они от тебя увольняются. У тебя только остаются те, кто такие же, как ты. И они решают, как говорит: "Ну, в этой конторе шансов нет, перспектив никаких вообще. Здесь можно только украсть или ничего не делать". Они такие же точно, как ты. Ты же как бы транслируешь это отношение к своему делу. Поэтому, скорее всего, да, если ты так относишься к своему бизнесу, почему твои сотрудники должны к нему относиться по-другому? Они так к нему и относятся: "Бери, пока дают, ничего не делай, воруй. Тлен, жизнь, катастрофа". Ну вот это вот всё, да? По-другому быть не может. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пару вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]