Один медийный предприниматель говорит, что среди миллиардеров нет новых лиц и существует некая иерархия. Выбиться в крупный бизнес могут и не дать. Это так, в РФ, у бизнеса свои законы. Смотрите, э, во-первых, никто тебе не мешает стать миллиардером за пределами, да? И мы знаем огромное количество, ну, не огромное, достаточное количество миллиардеров русского происхождения, которые заработали свои миллиарды вне страны. Во-вторых, миллиардеров новых лиц везде мало. Везде есть наследники, везде есть старые деньги, везде есть капиталы. И везде заработать новый капитал тяжело. И Россия тут ничем не отличается. Надо смотреть в процентном отношении, где процент новых миллиардеров больше или меньше, в какой стране. И я думаю, Россия тут будет далеко не в аутсайдерах. Поэтому надо понимать, что многие медийные люди, в отличие от меня, говорят не то, что есть, а то, что хотят слышать. Ну, это же очень просто. Вот ты решил проводить контент, да, и, может быть, как-то на этом зарабатывать. Ты, конечно, можешь ходить и правду матку рубить, но, скорее всего, ты будешь говорить какие-то неприятные вещи и подписчиков не набирать. Но если ты будешь ходить везде и рассказывать то, что люди хотят слышать, то ты будешь очень популярен. А что люди хотят слышать? Да банальное. Ты жирный не потому, что ты много жрёшь, ты бедный не потому, что ты мало работаешь, а потому, что сосед не тот, режим не туда, обстоятельства и вообще тапки мешают. Поэтому, конечно, очень легко зарабатывать медийную популярность, рассказывая всем, что страна не та, обстоятельства не те. И вообще, если бы нет, то было бы всё хорошо. Поэтому не хочу давать никому оценок, но будьте, пожалуйста, в медиапространство аккуратны. Это такая ловушка. Медийные люди часто говорят не то, что надо, а то, что хотят слышать, а хотят слышать всякую дрянь. Люди едят всякую дрянь - в пищевых продуктах и в контентных продуктах тоже люди в основном потребляют что-то очень вредное и не полезное. Как правильно поступать с точки зрения предпринимательской логики и здравого смысла? Сначала первые клиенты и продажи, и потом ИП или ИП нужно прямо сразу, как нашёл тему. Вообще лучше сначала продажа клиента, потом ИП. И, собственно, я так и начинал. Мы первых клиентов подписывали на какое-то юрлицо какого-то моего приятеля. Ну, типа, мы сказали: "Слышишь, приятели, у тебя есть там уошка, а можно мы на твою ООшку сайт продадим?" Но сейчас ИП регистрировать очень просто, ну, объективно. Поэтому я в другое время начинал. Та не было такой формы. Не, по-моему, уже ИП появлялось, но Ошка было очень сложно, упрощёнки не было. В общем, это был страшный геморрой, поэтому я продавал первые сайты на ООшку своего друга. Сейчас регистрировать довольно просто, поэтому, может быть, можно и сразу пригодится там квартиру бабушке сдавать, там, не знаю, велосипед продать, всё ипэшка в хозяйстве, вещь полезная, не пропадёт, в конце концов. — Нет, ИП, конечно, немножко просят есть. Э, и там есть небольшие расходы на налоги, на отчисления, но вещь в хозяйстве крайне полезная, потому что если вы не знали, юрлицы не могут вам так просто заплатить денег, да, физику, им придётся заплатить налоги, а на ипэшку без проблем. Захочет вам какая-нибудь конторка пару сотен тысяч рублей заплатить, а у вас ипэшечка и пте поможет. Банк, тем более, что технически это всё просто. даёшь там паспорт снис, они за тебя подбирают акведы. Слово страшное такое, но просто циферки там такие, чем ты занимаешься. За тебя выбирают все уложение, всё за тебя подают. Ждёшь, по-моему, неделю и бинго. Всё готово. Счёт работает, всё работает. Начинаешь по красоте всем счета в банке выставлять, а тебе их оплачиваешь. [музыка] Как научиться доверять в бизнесе? Такой вот вопрос. Например, я хочу купить станок в Китае. напрямую от производителя нашёл китайца карго, который мне всё купит и придёт в Россию. Но ведь никаких договоров с таким китайцем нет. Никаких по сути гарантий. И так ведь не только с китайцами. Бывают случаи, когда ты заключаешь по сути устный договор на большие суммы и тут всё на доверии. В общем, непонятно, как научиться доверять. Никак. Людям не получится доверять. Ну хочешь, доверяй, хочешь не доверяй, обтую, как говорится. А никак. пробовать потихонечку увеличивать сотрудничество. Но надо помнить, у меня есть принцип, он мне жить и строить помогает, что у каждого человека есть цена, что любой человек обманет. Вопрос только в цене. Есть те, кто на 100 долларах сюжет, кто на ты000, кто на десяти, кто на 100, кто на миллионе. Мы знаем из бракоразводного процесса Абрамовича с Березовским. Они там в Лондоне судили, что Абрамович Брезовского на 10 мл в долларов кинул. То есть всё равно есть какая-то сумма, после которой любой сдюржит, и я в том числе. И вот этот подход помогает мне адекватно оценивать людей и реальность. Не доверяешь, не искушай. Ээ плавно повышай эту планку, проверь, сколько человек стоит, то есть какая сумма, после которой он тебя кинет. И самое главное, не обижайся, когда тебя кинули, потому что ещё раз, если ты положил 10.000 долларов на тумбочку, виновата не горничная, что её утащило. Не надо искушать горнич, не надо класть ей на тумбочку 10.000. И вот этот подход помогает мне и в жизни, и в бизнесе проводить вот эту черту. Я формально никому не доверяю, но стараюсь окружать себя людьми, которые очень дорого стоят. И тогда просто я не кладу на тумочку достаточно много денег, чтобы не искушать. И всё. И вторая важная мысль, что дело в том, что вот эта история про доверие, она не всегда про деньги, она ещё иногда про личностную историю. И иногда людям очень обидно, если они тебе доверяют, а ты их обманешь. Да, и это не только про деньги, это иногда просто обидно, физиологически обидно. Иногда люди не склонны быть преданными или порядочными по отношению к тобой, потому что они боятся, что ты будешь непорядочным по отношению к ним. Если ты сможешь в первую очередь показать, что ты порядочный, намного больше людей будут порядочными с тобой. Потому что помимо финансово-денежных отношений есть ещё вот эти морально-этические. Если ты поступаешь порядочно, с тобой выгодно быть порядочным. Это взаимовыгодный обмен. Но если они с тобой ведут себя порядочно, а ты ведёшь себя нет, им обидно, потому что это нечестно. Ты их как будто обманул. То есть это какая-то такая история про обмен опорядочности. Так вот, и в этом смысле выгодно просто в первый начать доверять первым, положить те самые деньги на тумбочку. И тогда ты даёшь человеку сигнал, типа, а ты знаешь, я тебе уже доверяю, я уже считаю, что я там ты меня не кинешь, я вот тебе уже верю. И это побуждает человека с той стороны быть к тебе по отношению к тебе уже более порядочным. Просто потому что в этом взаимном обмене порядочностями ты уже сделал первый шаг, ты уже доверяешь и значит можно доверять тебе. Такой небольшой лайфхак, но он неплохо работает. Взять и выдать человеку заранее доступы там от банка. "Я тебе доверяю",- говоришь ты. И тогда человеку не обидно доверять тебе, потому что в вашем взаимном обмене доверия уже всё, всё по-честному. Но надо помнить, что вы такой же точно контрагент для всех, и они тоже боятся, что вы их кинете. И в общем, надо притираться, договариваться. Как-то так. Но бизнес, не бизнес, тут не имеет значения. Какой шанс открыть успешный бизнес? Увеличивается ли шанс на второй попытки и так далее с условием того, что это делается хоть сколько-то осмысленно, или всё же выгоднее купить себе новую игрушку, от которой кайфанёшь, вместо того, чтобы куда-то пытаться вкладывать. Во-первых, ээ если вы собираетесь запускать бизнес, который требует вложений, подумайте 10 раз. И это точно надо делать, когда вы уже умеете делать бизнес. То есть, если у вас не получалось до этого заниматься бизнесом, у вас не было успешных историй, наверное, вам не надо делать какие-то капиталёмкие бизнесы. Старайтесь заниматься чем-то таким, что не требует больших кап вложений. Ну, услуги какие-нибудь там. А, и да, действительно, с каждой новой попыткой шансы на успех увеличиваются, но это всего лишь шансы. Кто-то может сделать 100 попыток и не одной удачной. Кто-то сделает две и со второй стрельнёт. Это всего лишь вероятность. А вероятность такая вещь лукавая, хитрая. Поэтому, да, шансы увеличиваются. Но, кстати, они увеличиваются, если хорошо поработать нами. Ещё неизвестно, что вас приближает к успешному бизнесу. Ещё один неуспешный бизнес или пару лет на хорошей работе с хорошим начальником в роли руководителя. Я бы поспорил. Возможно, что работа в найме хорошей работе намного эффективнее и полезнее для того, чтобы потом получился успешный бизнес. Поэтому подумайте, но вот просто так делать бизнес ради бизнесов, да ещё и тратить туда деньги, ну, наверное, это неправильно. Насколько я понимаю, развитие и масштабирование бизнеса возможно из собственных оборотных средств, и с помощью привлечения инвестиций или кредитов. Правильно ли я понимаю, что первый путь дольше и надёжнее, а второй быстрее, сложнее и рискованнее? Какой вариант предпочли бы вы? Немножко чуть-чуть по-другому. У всех денег, которые вы привлекаете, есть стоимость. Самые дешёвые деньги - это клиентские деньги. То есть то, что вы называете из оборота. Это когда пришёл клиент, заплатил вам, у вас осталась какая-то прибыль или вообще дал аванс. Да, вы же можете увеличивать глубину продажи, так называемую. Это по сути беспроцентный кредит. Но проблема с этими деньгами, хотя они самые бесплатные, они самые ограничены, их меньше всего. Самые дорогие деньги - это инвесторские, когда вы обмениваете долю на инвестиции. Почему они самые дорогие? Потому что они тоже ограничены, а доля у вас всего 100%, 200% не раздашь. И вернуть потом обратно нельзя, выкупить. Так вот, самые лучшие деньги - это, конечно, кредитные, потому что они бесконечные. То есть, если вы нашли бизнес-модель, которая окупает ставку кредита, у вас бесконечно есть - ресурс: сколько возьмёте, столько дадут. Но, к сожалению, очень тяжело найти бизнес-модель, которая бы могла утилизировать кредит, то есть могла бы брать с достаточной эффективностью достаточно большие суммы. И поэтому банки охотятся за такими бизнесами. Бизнес такой придумать, создать тяжело, который мог бы легко брать кредитные деньги, их инвестировать и возвращать. Если вам повезло, у вас есть доступ к такому бизнесу, у вас нашлась такая модель, где вы можете брать в долг, супер, поздравляю, вы миллиардер. Скорее всего, этого нет, поэтому у вас выбор либо клиентскими деньгами, либо инвесторскими. И те, и те клиентские классные, инвесторские ужасные. Поэтому, пока вы можете развиваться на клиентские деньги, надо развиваться на клиентские деньги и думать о том, как достать из клиентов деньги из будущего. В любом бизнесе можно продавать вперёд, можно увеличивать глубину продажи, даже если вы кондитерская, можете продать абонемент на год на кровасаны, в конце концов своим жителям в вашем доме. Типа купи абонемент круасаны на 12 месяцев вперёд. И вот, пожалуйста, бесплатные деньги из будущего. Это немножко опасно. На можно всё их просрать, а круасаны ещё печь потом год надо. Но тем не менее инвесторские деньги самые дорогие. И инвесторские деньги привлекать надо только там, где очень высокие риски, так называемым венчурный капитал. То есть когда риски зашкаливают, когда это просто лотерея, а не бизнес, тогда действительно инвесторские деньги имеют смысл. Во всех остальных случаях, если у вас есть возможность взять у клиента, лучше взять у клиента, так называемого из оборота. У меня увлечение, сочиняю и записываю песни. Всё делаю один без группы. На мой взгляд, у некоторых песен бешеный потенциал, но дальше дистрибуции на Яндекс-музыке не понимаю, что делать. Как найти инвестора, продюсера, который раскрутит бренд, или как можно раскрутить самому, если бюджет ограничен 300.000ми? — Слушайте, вот в современном мире ээ творческих профессий как раз впервые вот вот раньше действительно пробиться было тяжело. Сейчас напиши классный трек, и ты в дамках. Сейчас всё стало очень просто. Если ты пишешь классную музыку, ты моментально станешь популярным. Пишешь сорян, 300.000 тебе не помогут. Тебе даже 300.000 долларов не помогут. И не уверен, что и большая сумма поможет. Почему? Да потому что никому не надо раскручивать бездарностей. И наоборот, все заинтересованы в том, чтобы раскручивать то, что заходит, как работают платформы, их рекомендательные системы. Им вообще насрать, что там люди слушают, смотрят, наплевать. Им важно, чтобы люди слушали и смотрели. Если платформа понимает, что человек оцепляет этот трек, он начинает этот трек подсовывать другим людям, чтобы они тоже слушали. И наплевать, что они слушают. Нет ни у кого секретного заговора. Это имени Булановой. А мы должны оставить ли слушать Буланову. Нет этого, понимаете, как вот раньше было, типа поставить в ротацию и затрахать всех этой песней, чтобы они потом её слушали. Так больше не работает. платформам наплевать. Поэтому, если вы ставите свой трек, не знаю, там, в Яндекс-музыку или закачиваете на YouTube, а он не заходит, наверное, он слишком гениальный, да, и, наверное, не все просто понимают, о чём идёт речь, и нет смысла туда вкладывать. То же самое с продюсерами. Никто из продюсеров не берёт случайного прохожиго, говорит: "О, давай сделаем из себя звезду". Делать больше нечего. Все берут тех, кто уже имеет потенциал, тех, кого легко раскручивать, и только тогда, наверное, готовы в это инвестировать. Хотя сейчас я не очень понимаю, как там инвестировать. У меня была история, я заметил талантливого исполнителя, мне было понятно, что это похоже бомба-пушка. И я вовремя успел, прибежал, говорит: "Давай я тебе дам денег". И человек говорил: "Типa: "А зачем мне деньги-то?" Сейчас он довольно известный, популярный исполнитель. То есть я был прав, угадал, молодец. Мне приятно понимать, что я там чуйка у меня где-то сработала. Но объективно, когда мы рассуждали тогда, что я хотел бы ему дать денег, было не очень понятно на что. Ну вот на что. Производство музыки сейчас очень дешёвое. Тебе не нужна ни студия, ничего тебе вообще не надо. Снять клип. Да клип тоже нахрен никому сейчас не нужен. На iPhone сними. Звук качественный. Ты можешь сейчас дома сделать на обычном компьютере. На что деньги-то нужны? То есть вот куда купить Яндекс Дирек, типа послушай новый трек. Ну вот на что нужны деньги. Концерт сделать. Так билеты, если продаются, концерт тоже окупается. То есть не очень понятно вообще, куда сейчас деньги вкладывать, когда мы говорим про музыку. Там про кино, наверное, ещё да, там продакшн дорогой. Надо сначала выпустить фильм, инвестировать и только потом ты отобьёшься. Но музыка стала супердоступна. В музыке сейчас вообще не понятно, куда и зачем нужно вкладывать деньги. Оно само пишите свои треки. рано или поздно может случиться хит, и он просто сам по себе раскруется, и не надо никуда вкладывать ничего. Стоит ли обращаться в консалтинговые агентства или это пустая идея? Это пустая идея. Э, на самом деле, конечно, всё немножко сложнее. Конечно, всё немножко сложнее. Конечно, если мы хотим купить чужую компетенцию, у нас не так много вариантов. Допустим, у нас есть бизнес, нам не хватает какой-то компетенции, нам она нужна. Э, мы можем нанять кого-то, чтобы он это сделал, по сути, купив эту компетенцию. Можем пытаться её взращивать внутри. Можем пытаться хантить людей с этой компетенцией или нанимать. И, наверное, действительно нанять кого-то, чтобы он сделал эту работу за нас, кажется самым правильным. Но, как правило, нас обманывают. Как правило, мы приходим к кому-то купить эту компетенцию, а нам впаривают туфту. Такого же точно сотрудника нанятого вчера на хедхантере. Только не к нам, а к ним. Единого рецепта здесь нет, потому что в разных темах по-разному. Наверное, если мы хотим сделать ремонт в офисе, ну, очевидно, надо кого-то нанять бригаду строительную, чтобы она сделала ремонт в офисе за нас, а не самим учиться делать ремонт в офисе. Это понятно. Бухгалтерия. Ну, тоже аутсорсинг бухгалтерии хорошо работает, но когда мы произносим странное слово consulting, попахивает булшитом. Ну, то есть, ну, как бы, а мы что покупаем-то? Что за компетенцию покупаем? В чём? Так вот, рецепт простой. Чем более прикладной у вас запрос, тем легче эту компетенцию купить. Вот компетенцию убирать офис легко купить, компетенцию делать ремонт легко купить. Компетенцию сдавать бухгалтерскую отчётность легко купить. компетенцию, не знаю, там, продуктовую, как создать успешный продукт, невозможно купить. Компетенцию создать успешный бизнес невозможно купить. Люди, которые умеют создавать успешный бизнес, не оказывают консалтинговые услуги, а бизнесы успешные создают. Довольно очевидно. Поэтому чем более прикладной запрос, тем легче компетенцию купить. Чем более он абстрактный, сложный или высокоуровневый, тем сложнее и, скорее всего, невозможно. Поэтому нет, когда мы говорим слово консалтинг, скорее всего, это не то, что мы хотели бы покупать. Делаю свою студию. Она ориентирована на корпоративные стартапы и средний бизнес. С этой стратегией не всегда получается держать спады выручки. Не беру маленьких клиентов. Что вы делали в период роста и разрывов выручки? Ничего. Ничего. Что ты можешь сделать? Можешь взять долг у бабушки. Не знаю, что ты можешь у сотрудников зарплату задержать, а можешь потом поднакопить и чтобы кассовые разрывы легче было переносить. Хороший бизнес должен обеспечивать достаточную маржинальность, чтобы у вас был небольшой жирок и запас прочности. Если у вашего бизнеса нет запаса прочности, если вы не можете пережить пару месяцев плохой выручки, то у вас просто очень низкая рентабельность, очень низкая маржинальность, и рано или поздно этот бизнес всё равно помрёт. Потому что рано или поздно ему будет нанесён такой удар, который он уже не перенесёт, не переживёт. Поэтому у любого бизнеса, ну, почти у любого есть некая пульсация в выручках. То густо, то пусто, то густо, то пусто. Задача за счёт резервов компенсировать эти пульсации. В периоды хорошей выручки откладывать, в периоды низкой выручки докладывать. Поэтому нет запаса прощести от Джирка, значит низкая рентабельность, низкая маржинальность, значит, рано или поздно очередной удар вас добьёт. Всё. Брать кредиты, ну, такое в малом бизнесе категорически не рекомендуется. — Позиция про то, что я не хочу брать маленьких клиентов, она тебе как? Я не знаю, что такое маленький клиент. Это низкого роста, что ли? Ну, то есть нету маленьких больших клиентов. Есть выгодные и невыгодные контракты, проекты. Э, у тебя может быть Газпром с ужасным проектом, а может быть соседняя маленький селлер с супервыгодным проектом. Проект надо оценивать не по размеру клиента, а по выгодной выгоде для себя, по чеку, по рентабельности, по маржинальности и так далее. Поэтому я не очень понимаю вот это разделение клиентов на больших и маленьких. И маленькие же часто бывают даже выгоднее, чем большие. Это вообще сплош рядом, когда основную маржинальность мы делаем на маленьких клиентах, так называемых, а не на больших, на маленьких проектах, маленьких чеках. Никто не знает. Мы не знаем, что за бизнес, мы не знаем, почему он вдруг решил то, что базу клиентов надо сегментировать и одним клиентам, каким-то клиентам отказывать 100%. Это 100%. Нельзя обслуживать всех ни в коем случае. Это первый путь к банкротству, первый шаг, верный путь. Поэтому, конечно, кому-то надо отказывать, но маленьким большим это уже дальше детали. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]