Теперь [музыка] уверена? Точно, ведь вместо знаков вопроса есть точка. Встав [музыка] — Открытие ИП счёт и бухгалтерия за 0 руб. бизнесу быть.Нан — После работы в найме ушёл на фриланс и спустя 3 года вышел на более-менее нормальный и стабильный заработок. Но я не могу его ощутить, потому что пока к нему приходил, набрал много долгов и платежи по ним съедают всё заработанное. Стоит ли подать на банк ротство и примерно на год вылететь с работы или нужно пройти урок до конца и работать в ноль? Человек зачем-то имо пошёл заниматься микробизнесом, а бизнесмен он плохой, не может поднять чек на свои услуги и не может выйти в хорошую маржинальность. Что такое кредиты? Кредиты просто твои косты, да? У тебя просто высокая расходная часть, но почему у тебя доходная часть не такая высокая? Не можешь так дорого продавать свои услуги, не можешь найти заказчиков. Зачем ты пошёл во фриланс? Бизнес не твоё. Иди на хорошую работу. Вот и всё. Что тут такого-то? — Так стоит на бан. — Что делать? Поднять цены. Не можешь. Уходи из фриланса и устраивайся на работу. Банки с удовольствием рек реструктуризируют твои кредиты так чтобы ты мог их платить. Банку, вообще-то, банку вообще-то не нужен твоё банкротство. И банку всё, что нужно, чтобы ты платил подольше и побольше. Поэтому, когда ты не можешь платить, ты приходишь в банк, говоришь: "Реструктуризируйте мой кредит, они делают тебе вместо потребительского кредита ипотеку на 20 лет". Ну, платёж уменьшается, срок кредита увеличивается, переплата увеличивается, банк счастлив. Всё. Поэтому тут нет никакой жопы, там какого-то объективного валидного кейса. Ну что человек делает неправильно всё, как обычно. Сейчас опять будет психология от чайников, про чайников. Для чайников это у человека травма какая-то, абъюзивные отношения с мамой. Его мама булила. Теперь он считает, что путь к счастью только через страдания. Да, я же правильно говорю. [смех] — Продолжай, продолжай. — Вот прекратите, Господи. Это к психотерапевту. Мы тут про бизнес. В бизнесе нет никаких уроков, которые надо проходить до конца. Даже нет никаких уроков, которые начинать надо. Бизнес - это деньги, расчёт, бизнес-модель, юнитэкономика, риски, рынки, тренды. Слово урок встречается в бизнесе только в дюхе, больше нигде. А — почему люди так часто путают свои личные компетенции и компетенции в контексте бизнеса? А потому что бизнес от тебя требует, если ты дизайнер-фрилансер, для того, чтобы делать бизнес на этом, меньше всего должен быть дизайнером. Должен быть продавцом, ты должен быть менеджером, ты должен быть менеджером проектов, ты должен быть менеджером по на по по найму, я не знаю, там SMM-менеджером, кем угодно, но только не дизайнером. Самое меньшее, что должен делать в работе фриланс дизайнера - это быть дизайнером. Поэтому часто люди сражают эту ошибку. Они говорят: "Я хороший дизайнер, я пойду во фриланс". Дальше они получают вот этот микроговнобизнес, ээ, обламываются. Ну, может, и не обламываются, может, они получают то, что они называют свобода. Вот это вот, когда он там сидит на бале без работы и без денег, абсолютно свободный от еды и обязательств. Ээ, ну, фриланс - это бизнес, поймите. Репетиторство - это бизнес. И это означает, что продажи, вообще способность назвать чек, отстоять чек, обосновать цену, найти нового клиента, играет для вашего успеха больше, чем ваши компетенции дизайнера. А вот этих компетенций у вас, если бы были дизайнером в нами, как правило, и нет. Да, нарисовать можете, а продать не можете. И, естественно, когда вы начинаете это продавать, у вас случаются проблемы. Имеется депрессия. Лечь с антидепрессантами. Всё официально. Имеются долги за наследство, за которое судилось бросили надули наследство от отца. Аре на счетах пойти официально равно потерять половину зарплаты на долгое время. В чёрную зарплату выше 30.000 у нас не найти. Переехать не могу. Город такой, что на машине по политическим причинам никак не уехать дальше. Клометров прислининграда. В квартиру чёрный реэлтор пытается заселиться. Купил через дарение у родственников доли. Работаю на ПВЗ за ЗП, которую грустно даже озвучивать. Хочу сменить работу. Много что умею, но много отказов из-за невозможности работать в белую. Не могу полгода, год жить с таким вычетом из ЗП. Что делать? ИП тоже не открыть. Есть самозанятость, но нет клиентов. Давайте так. Что делать? Понятно. Прекратить делать всё, что он делал до этого. И вообще вот всё, что он делает, вот возьми блокнот и выпиши всё, что ты сделал за последний год. И потом больше никогда в жизни этого не делай. Вот вот всё, что ты делаешь, больше этого не делай. Как там наследство? Не наследуй долги, наследуй активы. Что там ещё было? Не могу работать в белую, работай в чёрную. Работай в белую, не работай в чёрную. Дальше нельзя уехать из города, потому что нельзя ехать из города. Хрен знает, почему. Уедь из города. Дальше работа на ПВЗ. Не работай на ПВЗ. [фыркает] Что он там ещё делает? — Чёрный риэлтор пытается — чёрный риэлторы. Перестань работать с чёрными риэлторами. Вот с чего что ты делаешь, перестань это делать. Делай ровно наоборот и всё получится. Абсолютная ерунда в каждом слове. Что это за наследство такое, от которого долгов больше, чем от актива? Зачем ты вступал в это наследство? Это первый вопрос. И что это за план такой? Ты изначально рассчитывал всех перехитрить, активы забрать, а долги не забрать? Братан, не фартануло, не свезло, как бы. У тебя теперь долги и нужно половину зарплаты отдавать долгами, но лучше получать зарплату в два раза больше, но в белую отдавать долги, чем работать в ПВЗ в чёрный за 30.000. Ну, мне так кажется, да. Ты говоришь, что нельзя уехать из города по каким причинам? В Калининград, что, в блокаде находится, что ли? Садишься на поезд, на самолёт и переезжаешь в любой другой регион, в конце концов. Хотя не вижу проблем с Калининградом. Что там ещё было? Это убиться об стену, там страдать, рассказывать всем, почему жизнь не сложилась. Что ещё? Что он ещё делает? Вообще не вижу проблемы. Ну вот есть конкретный человек. Единственная проблема в нём то, что у него какой-то набор шор, стереотипов и глупостей, которые он постоянно совершает. Надо избавиться от шор, избавиться от стереотипов и верстать делать глупости. И жизнь наладится. — Антикризисный план: пойти устроиться на работу. Антикризис талан. Первое: прекратите работать в чёрную. Если ты уже сам понимаешь, что в чёрную больше 30.000 не платят, нахрена ты работаешь в чёрную? Пусть лучше тебе платят 60.000 в белую и ты 30.000 отдаёшь за долги. У тебя останутся те же 30.000, то всё равно ты начнёшь строить карьеру, у тебя появится перспектива карьерная и так далее. Второе, мы не знаем про этого человека ничего, про его компетенции, но явно он не эксперт по ПВЗ. Да, наверное, надо посмотреть, чем он занимался до этого, какие у него экспертизы, чем чем он хорош, найти соответствующую работу, чтобы он мог строить карьеру — и начать строить из кубиков свой капитал зарабатывать карьерный. — Дальше про город. Почему Калининград? Почему не другой? Какие есть предпосылки к этому? Идея про то, что из города нельзя уехать на машине. Ну хорошо, уедьте на поезде. Это не бог ведь какая жертва. Или она только на машине ездить? Я не очень понимаю. Ну и у Калининграда есть много своих преимуществ перед другими регионами России, свои специфический индустрии, возможностей и так далее. Что там ещё было-то? Забыл. Ну, в общем, стапт, прекратите, [фыркает] нету никакого настоящей ужасной жизненной истории сказать: "А, ну да, ну да, ну да, в твоём случае, да, всё логично, ты должен быть в жопе". Да нет, всё как обычно. Ни одной истории вы не найдёте, чтобы я сказал: "М, слушай, а тут и правда похоже, что [ __ ] не беспросветная вообще не спасти". Не бывает такого, клянусь вам, не бывает. Как не сойти с ума в моменты кризисов? Я во многом с вами согласен. Это небольшое своё дело считаю сложением многих обстоятельств своих желаний, умений, компетенций и инженерных возможностей. Но когда многие близкие люди начинают намекать, что может что-то другое, чем-то другим заняться или идти в найм, заставляют задуматься, что может я в 33 года в очередной раз не прав, я понимаю, что обстоятельства и контекст у всех много разного, и вы не дадите конкретного ответа, но может хоть направите мысли куда-то. Куда [смех] куда? Куда мы можем направить его мысли? [вздыхает] Человек разговаривает не со мной. Человек разговаривает сам с собой. Я ему советую продолжать разговаривать сам с собой, пытаться в себе разобраться. Очень важно любому из нас и для успеха, и для счастья понимать, чего ты, я хочешь. Когда ты разбираешься в том, что ты хочешь, когда ты чётко понимаешь, куда ты хочешь идти и куда ты хочешь прийти, все эти вопросы отпадают, а мнение родственников перестаёт учитываться. Если ты не знаешь, чего ты хочешь, то появляется мама, тёща, жена, сосед, который знает, чего тебе надо хотеть, и у тебя начинаются проблемы и мудовые страдания. Поэтому направить я его никуда не могу, кроме как к зеркалу. Смотри в зеркало и спрашивай, чего я хочу. Чего я хочу? Чего я хочу? Чего я хочу? Не нравится зеркало, иди в лес гулять. Не нравится в лесу гулять, на туалете сиди. Но каждый день себя спрашивают, чего ты хочешь? Как только ты поймёшь, чего ты хочешь, всё тут же наладится. Прошу ответить на вопрос: как перейти от мыслей, идей, анализа, желание изучить получше к действиям, вечное взвешивание риска, желание разобраться и решать проблемы с людьми и серых костюмах. В итоге стою на месте. Перейти. [смех] Как перейти? Перейти. Я не знаю, как перейти. Ну вот. Ээ на самом деле, если чуть серьёзней, я помню, как меня тригернуло, когда я заканчивал институт. Ну нет, даже когда заканчивал школу. Я помню [фыркает] эту эмоцию, что вот тебе 17 лет, и до этого в твоей жизни была очень понятная понятный квест. Каждый день было понятно, что будет завтра и что должно сделать завтра. И совершенно не было никаких вопросов, куда идти, зачем идти. Как идти? Абсолютно чёткая игра. Как вот, знаете, шарик кидаешь, а там вот шаг 1 2 3 4 5 6 и вдруг это заканчивается. Говорит: "Ну всёвсё, дальше сам". Я помню хорошо эту эмоцию, типа, э, назад, куда сам? Как сам-то? Какой следующий уровень? И действительно, оказавшись во взрослой жизни, мы часто испытываем этот же самый стресс. Чего, как, куда? Э-э, многие находят спасение просто в карьере. Идёшь на завод, и там такая же школа на 25 лет. Всё понятно. Завтра будет то же самое, что вчера. Понятно, куда идти, зачем идти, как идти. Но потом ты говоришь: "А может быть, что-то не то?" И опять оказываешься в этом, в этой точке своего во сеснатилетия, когда вот, пожалуйста, опции открыты, выбирай. А дальше непонятно, как выбирать, куда выбирать, зачем выбирать, что выбирать, почему сложно. И нет тут вообще никакого решения. Просто надо повзрослеть и начать выбирать. Не повезло в 17 лет, попробуй в 20. Не повезло в 20, попробуй 25, 30, 35, 40. Никогда не поздно. Можно в 50 лет проснуть, сказать: "О, что это было? [смех] Что это было? Где я? Как я здесь оказался? Никакого дру себя, если вы будете думать про себя, вы точно поймёте: "Да ну не, ну что ты несёшь? Так сложно, так запутано, люди в сером, что там ещё у него были. Ну попробуйте представить это восемнадцатилетнего подростка. А что бы вы ему сказали? Вот со стороны посмотрите. Представьте себе сенадцалея подростка, который вышел из школы и не знает, куда ему идти. Вот вам, глядя на него, кажется, что эти его мудовые страдания чего-то стоят? Сказать: "Да нет, что там 17 лет? Всё понятно". Вы выглядите точно так же. Не можете посмотреть на себя, посмотрите на него со стороны. И что бы вы ему посоветовали? Скажи: "Ну просто пойди и сделай". Какие проблемы-то? Да ну подумаешь, ну не получится. Ну и что? Ну тоже мне проблема. И да, ответ будет точно такой же и в вашем случае. Простопади и сделай. Миша, что-то я приуныл. Цены растут, работы нет, но просто нет вакансий адекватных. А я мондизайнер. Кстати, респект за мульты. Спасибо. Во фрилансе тоже клиентов крайне мало, и все говорят, что их будет ещё меньше. Какой-то апокалипсис, если честно. Может, есть какой-то выход из этого топика? Что-то я приуныл, братан. Ты в правильном выпуске. Мы тут все приуныли. Тут целая целая сборник приунывших. Так, ну поехали ещё раз. Вот это вот. Вставай, иди вперёд. На на на на на на на на на на на кукурузу там. Вот это [смех] на солнце вдоль кукурузы. [фыркает] А что приуныл-то? Что, проблемы? Ну не не унывай, [смех] не унывай. Ищи работу. Э ищи новые компетенции, учись чему-нибудь новому. Там девушку найди, ещё что-нибудь сделай. Не унывай, всё нормально, прорвёмся, всё будет хорошо. Сейчас это заряжемся. Смотришь на экран, не унывай. [смех] — Вот я Кашпировского ещё застал. Я помню, — вопрос отражает глобальную панику, что действительно ну вот давай так вот макроэкономически действительно ну хреновые показатели. Работа действительно очень мало и при этом инфляция очень большая. человек, скажем, олицетворения такого, ну, там, среднего специалиста, да, которого, в принципе, там последние 5 лет было всё о'кей, а сейчас как бы — всё понимаю, но я в девяносто первом году мне было 10 лет, я очень хорошо помню девяносто первый, девяносто второй, девяносто третий, девяносто четвёртый там такие были поводы приуныть, я вам хочу сказать, там вообще так всё было прямо так бодрячком, бодрячком там прямо вот прямо вот бодрень. Но вы знаете, я очень мало там помню людей, которые говорили: "Что-то я как-то приуныл, как-то не знаю, куда идти. Нет, там были все бодрячком. Поедем в Турцию, купим джинсы, будем торговать на улице бабушкиным трепьём. Во, гуманитарку раздают. Налетай. В школе у меня раздавали, например, когда в жизни происходят настоящие катаклизмы, когда на улице настоящая [ __ ] вы очень сильно приободритесь. Я вам это гарантирую. Если вы можете себе позволить приуныть, у вас всё очень хорошо. [откашливается] Дай Бог вам унывать подольше. когда прижмёт, я вас уверяю, так побежите, так вздрыкнёте, так бодренько пойдёте куда-нибудь, чего-нибудь, зачем-нибудь, сами себе ещё удивитесь. Не дай бог вам этого, конечно, мы не желаем. Ээ, я абсолютный сторонник идеи, что депрессия - болезнь богатых и сытых. Я знаю, что это спорно, но я абсолютно в этом убеждён. Весь мой жизненный опыт этот лишь подтверждает. Вот эта ситуация, когда вроде денег есть, достаточно, чтобы не умереть с голоду, быт обеспечен и жопу надо поднять, чтобы сделать жизнь лучше. А так вроде норм. Вот это идеальная среда, чтобы приуныть. Нужда заставит двигаться кого угодно, а желаний, как мы понимаем, нет. Поэтому нет желаний, нужда может заставить. Нет нужды, нет желаний, можно приуныть. Понятно, почему большое количество молодых людей приуныли. Всё хорошо. Всё просто очень хорошо. Я когда школу закончил, закончил лето девяносто восьмого года, за 2 недели до по до 1 сентября случился мировой финансовый кризис. А нет, у нас же дефолт случился кризис. Потом [смех] и что-то там у меня никто не приунывал. Вот ей богу. Я не помню ни одного сверстника, кто был в депрессии. Клей нюхали. Это было. А в депрессии никого не было. Ни одного сверстника депрессивного я не помню. Наркоманов помню, алкоголиков помню, рейверов помню, коммерсов помню, всех помню. Депрессивных не было, ни одного. Поэтому, когда мы говорим, что будет какая-то большая экономическая [ __ ] замечательное лекарство от депрессии, не советую, не надо. Но ещё раз, людей мотивирует либо нужда, либо желание. Нет желаний. Нет нужды, сидим в жопе. Нет, не можете придумать для себя желаний. Не можете найти жену, у которой будет желания, она будет что-то желать за вас. Остаётся только нужда. Пока вы сыты, никакой нужды у вас не будет. Пока вы сидите в квартире, которая досталась от бабушка, нужды не будет. Всё, тупик. Но это не тупик. Это называется счастливое животное существование. [смех] Моя собака так живёт. Она целый день у неё всё хорошо. [смех] Она вообще у неё вот день изо дня в день всё отлично. [смех] Хотя нет, моя собака хоть чего-то хочет. Она хочет погулять или это нужно? Парень 2022 набрал кредиты для бизнеса впустую. Сумма небольшая, но ежемесячный платёж давит. Работает менеджер по продажам, но жутко не любит это дело. Работает, потому что получается продавать с божьей помощью. Но и навык есть. Не без этого. Из зарплаты гасит платёж. Очень хочет заниматься программированием, но не может. Нет навыков. Получать навыки не быстро и без навыков не заработать даже на один платёж. Вот и вынужден продолжать продавать, пока не погасят весь долг. Ну, нормально. Накосячил, исправляешь. Это наказание. Некоторые могут это машину попьяне разбить или угнать и сесть в тюрьму. Отсидел 7 лет, расплатился. Взять в кредит денег - это ещё не самое страшное, что можешь испортить в своей жизни. Есть кейсы поинтересней. — Да, за ошибки молодости надо расплачиваться. Иногда люди совершают ошибки, и эти ошибки им потом дорого стоят. Но это не конец жизни. Расплатитесь, сделайте выводы и на свободу с чистой совестью. Кредит не самое страшное, что бывает. Некоторым везёт меньше, поэтому, ну что, ну бывает. Ну выплатите кредит. Какие проблемы-то? Жи-то длинная, впереди всё. Выводы делайте, учитесь, тренируетесь. А если тебе в 25 лет кажется: "Ну всё, моя жизнь всё потеряна". Ну да, она потеряна действительно как бы. Но у вас в запасе 30-40 лет активной жизненной деятельности. Своей ошибкой вы выбили пять. Ну жалко, конечно, но очень далеко от смертельно. У вас впереди ещё 35. Попробуйте воспользоваться ими разумнее. И на самом деле можно все 30 просрать и за 10 лет всех обогнать, но при одном условии вы делаете выводы. Добрый день. Мне почти 50 лет, и я работал на крупных предприятиях юристом в последние годы как SEO масштабных продуктов. Рынок очень просил меня. Сократили работу. Уже год не могу найти. На откликах мне говорят прямо ваш опыт слишком крут для нас. Не понимаю я, что в ловушке своей экспертизы. Как это вообще получается, что можно быть слишком крутым для рынка труда? Это очень часто случается. Называется overqualified. Это известная проблема. А считается, что человек высоких компетенций не должен оказаться на рынке труда. Дело в том, что когда мы нанимаем топ-менеджмент, SEO, например, да, гендиректора по-русски, то риски найма сумасшедшие. Мы не можем просто нанять человека, попробовать и через 3 месяца расстаться. [фыркает] И как следствие, мы все стандартные механики найма не работают. Работают в основном либо хантинг, либо какие-то сумасшедшие рекомендации. [фыркает] И люди, когда нанимают супер высоковысокие позиции, страшно перестраховываются. И вообще считается, что если человек хорош был, его бы не уволили, — он бы не оказался на рынке труда, его моментально бы подцепили партнёры, конкуренты, кто-то с рынка. То есть ситуация, при которой действительно хороший гендиректор окажется на рынке, ничтожно мала. Поэтому любой рекрутёр, любой, кто будет нанимать гендиректора, будет прям супер перестраховываться. И действительно аргумент будет такой: вы что-то слишком крутой, чтобы вот часто сидеть здесь на собеседовании и передо мной, понимаешь, это продавать себя. Как из этой ловушки, этой петли выбраться? Очень просто. Перестать ходить на собеседование. Если вы были успешным генеральным директором, наверное, у вашей компании были контрагенты, партнёры, другие участники рынка, идите туда, где вас знают. Вы скажете: "Ну там не предлагают поезд директора". Цель Ави. Опускаете немножко ожидания, немножко опускаете свои амбиции и идёте к тем на рынке, кто вас знает, и не проходите всю эту ерунду с хтхантером и собеседованиями. Но обычно такихлю такие люди как раз попадают в залушку, в залушку [смех] в ловушку завышенных завышенного самомнения, назовём это залушка. [смех] Короче, они попадают в ловушку завышенного такого самомнения. А как я? Да куда, да у меня такие регалии, да после таких медалей, да что же вы теперь? И допустим, он говорит: "Вот гендиректором буду, а замом уже не зашёл". Да вы что? Я буду у Петьки замом, да как вы могли? Ну и сидят дома, год пособеседне ходят. Некоторых это изличает. Они спесть у них сбивается через годик. Они сют согласны, а некоторые просто ходят на пенсию, говорят: "Ну нет, я лучше вообще нигде работать не буду, чем так. Значит, не вылечился". Немножко сбиваем спе, немножко убираем корону и идём по рынку. Не на хunter, идём туда, где нас знают. А вот если так получилось, что все, кто вас знают, не хотят вас нанять даже с дауншифтингом? Братан, у меня плохие новости для тебя. Надо ещё сильнее дауншифтить. Представьте себе, что у вас есть контрагент, который вас хорошо знает. Гендиректором вас не берёт, замом не берёт, директором департамента не берёт, начальником отдела тоже не берёт. Или вы не идёте, если он вас начальником отдела не берёт, вы на пенсии. Поздравляю. [смех] Как бы вы не стоите ничего. Новость, конечно, неприятная, но не смертельная. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. Oh. [музыка]