Михаил, когнитивная усталость команды на дистанции, в игране стресс - это для вас неизбежные операционные издержки или управляемая проблема? И если управляемая, чем глушите, кроме денег и отпусков? Во-первых, что такое когнитивная усталость команды? Может ли устать команда? Не верю. Человек может устать. Я и в честь какую-то усталость не сильно верю. Но я не верю, что коллектив может когнитивно устать. Это какой-то булшит. Я думаю, что человек в данном случае приписывает коллективу что-то такое, чего ему хотелось бы от этого коллектива или как-то перекладывает на коллектив свои особенные эмоции. Коллективы не устают. Да, вы можете мне сказать, что если коллектив стоит из десяти уставших, это уже уставший коллектив. Но нет, это коллектив из десяти уставших. Коллектив как единица устать не может. — А хорошо, допустим, если даже из десяти уставших, если очень много сотрудников в один момент выиграл, например, там реализовывали там тяжёлый проект и так далее, э как ээ поднять, ну, и мотив с одной стороны, да, с другой стороны и вот издержки их погасить. — Поменяй майлстоун. Ээ ничто так не мотивирует, как победа и не демотивирует как поражение. Конечно, коллектив загнал в постоянную череду поражений. Это будет многих людей демотивировать. Не всех, кстати, многих. Поменяй цели, дай им побед, и всё исправится молниеносно. Тут надо понимать, что отдельно взятый индивид действительно может сильно выгореть без относительно бизнеса, компании. Уже в жизни могут какие-то обстоятельства быть, да, но индивид, помещённый в коллектив, не может выиграть. И коллектив не может выиграть. Дай коллективу победы. Моментально коллектив приёт в режим куража, побед, стремления. Если коллектив проигрывает, он демотивирован. Хотя, судя по болельщикам Спартака, не знаю, кто сейчас побеждает в футболе. У меня дедушка болезла "Спартак". Всю жизнь его почему-то совершенно не демотивировало. [смех] Не знаю, что он ждал, ждал и ждал, ждал и ждал. Ээ, коллектив, вещь такая специфическая. Э, коллектив не устаёт, люди устают. Что вы подразумеваете под уметь управлять бизнесом? Какие ключевые навыки точно нужны? Может, бухгалтерия, какие-то юридические знания? А что мишура? Типа создание атмосферы в команде. А нет, создание атмосферы не мишура. Нужно в себе воспитать такое коммерческое мышление, назовём его так. Даже не сказать, вот какая-то вот такая коммерческая циничная чуйка, когда ты рассуждаешь без соплей, без иллюзий, исключительно в категории выгодно, невыгодно, выгоднее и умеешь рассуждать именно так. Умеешь рассуждать с позиции трезвой оценки костов и выигрышей. Вот это этот навык, который присущий многим успешным предпринимателям. Умение вот так относиться к доходам и расходам. Мои сильные мастера уходят, открывают свои малые бизнесы. Мне больно их терять. Я же им дала знания, техники, а самое главное, я и внушила, что они лучшие. Для того, чтобы они с клиентами себя чувствовали уверенно, через год-два уходят на свой хлеб. Конечно, я и горжусь собой, что выращиваю сильных уверенных, но они мне нужны. Хочу, чтобы со мной хотели оставаться и расти. Как руководитель я чувствительная, заплату повышаю, люблю всех. Что мне делать? И можно прислать напоминание, где и когда. Вы ответьте, мы ответим прямо сейчас. Не понял. Ничего не делать, смириться, научиться с этим работать. Всё. Если в вашем бизнесе есть такая проблема, что вы берёте начинающего специалиста, учите его, работаете с его оценкой, ээ, и потом он, вырастая, от вас уходит, может быть, это просто часть вашей бизнес-модели. Вы должны это учитывать. Всё. Вот е богу вопрос длиннее, чем ответ. Столько эмоций, столько разговоров. А это есть то самое мышление предпринимателя. А это проблема. А почему это проблема? А сколько нам это стоит? А можем ли мы срезать косты на обучение этого человека? А какие потери от того, что он уходит? А это выгодно? Не выгодно? А может быть задача не чтобы он не ушёл, а чтобы он ушёл на месяц позже? Ну а может быть это вообще не проблема, что он уходит? Может проблема, что мы его дорого наняли тогда изначально и мало. Ну вот вот. Мм, здоровый цинизм по отношению к цифром и минимум эмоций. Вот в этом вопросе одна сплошная эмоция. Я, я, обида, куда, как, да как же вы могли, да я вас. Уберите эмоции, раскопки, начните относиться к этому слово цинично. Да, вот цинично. Может быть, это вообще не проблема. Может быть, это не пробле, точнее, это точно не проблема. Проблема, сколько это стоит, сколько мы теряем, можем ли терять меньше, как сделать так, чтобы мы меньше теряли и так далее. Ну и что? Ну уходит. Ну о'кей. Даже больше того, представим себе, что эту конкретно эта женщина, не знаю, мужчина этого человека триггерит именно сам факт, что он много вкладывает души в найм, в подготовку, а потом испытывает обиду. Если предпринимает, то говоришь так: "Это меня бомбит, это меня тригерит, я испытываю обиду". Перестань участвовать в этом личном. Не разговаривай с ними, не нанимай их, не обучай их, делегируй это, не испытывай к ним эмоций. Проблема же в твоих эмоциях, а не в том, что они уходят. Поэтому, [фыркает] видимо, такой бизнес, видимо, эта часть этого бизнеса. Научится это делать. И более того, в итоге на рынке победит тот, не тот, от кого не уходит, а тот, кто научился с этим работать. Вот так же быстро сейчас можно открыть в точбанке и получить счёт, бухгалтерию за 0 руб. Ссылка в описании. Михаил, здравствуйте. Если собственник занимает утроников задержкой зарплаты на 2-3 месяца, должен ли он, по вашему мнению, после выхода компании из кризиса восстановления стабильного режима работы и денежного потока компенсировать эти займы? Если да, то в каком размере, например, размере текущих ставок или же каких-то надбавок или собственник никому ничего не должен, не нравится кредитовать, уходите. Такой предприниматель должен обанкротиться и уйти с рынка, а вы должны вам в этом помочь. Если вы почему-то всё это терпите и даёте ему продолжать заниматься этой хернёй, то вы сами в этом виноваты и создаёте у него превратную идею, что так можно делать. [откашливается] Если он пришёл к вам и сказал: "Вася, дай мне в долг под процент". О'кей. Но если он вас не спрашивал, а взял у вас, не спрося, задержа задерживая зарплату, то никак это компенсировать нельзя. Потому что вы этот толк ему не давали. Вот поэтому терпеть-то нельзя. Из таких компаний надо уходить. Такие компании должны разоряться. Так сделаем мир лучше. Работаю в маленькой компании. Есть свой вклад в сайте сотрудники, которые занимаются упаковкой товара. Руководство решило повысить эффективность упаковщиков путём упрощения упаковки. Работа пошла быстрее, но теперь иногда упаковщикам не хватает работы, так как объёмы продаж не увеличились. А у упаковщиков часовая плата, и они начинают растягивать маленькое количество работ на весь день, чтобы не потерять ЗП. В итоге иногда настолько увлекаются, что даже маленький объём товаров не успевают собрать из-за растягивания рабочего дня. Я считаю, что оптимизация в данном случае сыграла в худшую сторону, но руководство думает иначе. Ваше мнение по конкретной ситуации и в более абстрактном виде. Имеет ли смысл держать сотрудников в тонусе, чтобы они не отвыкли работать? Надо уволить пару упаковщиков. Всё. [крик] Ну всё, ну тут нечего обсуждать. Компания всё сделала правильно, повысила проверительность труда и один и то же количество упаковщиков теперь могут делать больше работы, а работы нет. Поэтому работа, как мы знаем, заполняет всё отвеное у неё пространство. В данном случае либо должно было вырасти объём заказов на то же количество упаковщиков, либо надо открыть количество упаковщиков. Всё, компания существует не ради упаковщиков. Если мы можем скрыть этого упаковщика, надо сказать упаковщика. А человек дальше страдает каким-то этими социалистическими фантомными болями, что зачем-то надо с упаковщиком работу дать. [вздыхает] Не надо вообще, чем меньше с точки зрения бизнеса, чем меньше сотрудников, тем лучше. Во-первых, потому что повышается качество управления. Во-вторых, потому что можно этим меньшему числу больше денег платить и выигрывать выигрывать на рынке труда конкуренцию за людей. А и в-третьих, ээ, падают менеджмент и administrative fees, потому что меньше административного персонала, и это ещё больше увеличивает нашу маржинальность и рентабельность. Поэтому любой бизнес должен стремиться повышать производительность труда и сокращать людей. Не нанимать, а сокращать. Это только неопытные менеджеры всё хотят побольше людей нанять. Любой опытный предприниматель больше всего хочет сокращать, а не нанимать. Часто слышу про секретный навык управления людьми. Вроде интуитивно понятная история, но могли бы вы сформулировать точнее, что это как будто для учебника Сколкова. Нельзя это сформулировать для учебника Сколкого. Если бы можно было, это было бы сформулировано, люди 1.000 лет бьются этой задачкой. Если это можно было бы облечить в учебник, как учебник по математики, это давно было бы сделано. Люди очень специфический объект управления. Ээ несистемный, не масштабируемый, неуправляемый, нерациональные и так далее и тому подобное. Любой человек, наделённый обязанностью объединить группу лиц для совместного производства чего-то, сталкиваться с этими проблемами и должен научиться их решать на интуитивном уровне, опираясь на свой опыт. В чём фишка? Фишка в том, что два человека, вот есть один человек. В чём вообще дилемма? В чём суть и в чём проблема и роль управленца? Обычно люди не понимают. Обычные люди кажут, что управленец - это нахлебник. В чём вообще фундаментальная дилемма? Давайте. Есть один человек, и он может производить условно 100 чашек в день. Берём второго человека. Кажется, что они вместе должны производить 200 чашек, но прикол в том, что вдруг они производят не 200, а 190. Нанимаем третьего. Кажется, но теперь-то они должны хотя бы там, не знаю, 290 делать или там 285. Нет, вдруг втроём они делают 250 чашек. Итак, производительность каждого отдельного взятого человека при росте команды всё сильнее и сильнее падает. И нужен нектоменеджер, который позволит, звучит ужасно цинично слово неудачное, утилизировать эти добавленные человеческие ресурсы. Это тяжело, это трудно. И заставить пять человек производить, ну, не хотя бы даже столько же, сколько до этого производили четыре, уже непросто. И, собственно, это есть работа менеджера. Организовать работу нескольких человек так, чтобы от этого был хоть какой-то смысл, потому что для одного человека менеджер не нужен, для двух человек тоже, в принципе, менеджер не нужен. А вот для тысячи без менеджера они не произведут ничего. Просто ничего. Ноль. И в этом есть работа менеджера. Но поскольку вот всё это настолько запутано, сложно, это люди, это не тонки, их производительность ещё от их настроение зависит, там начинается настоящий ад. И менеджмент - это не наука, это ремесло. Менеджменту нельзя научить, его можно только научиться. Человек просто на опыте, сталкиваясь с этой задачкой много-много раз, потихонечку начинает развивать все навыки вот эти ремесленные и становится хорошим менеджером. Вот вся история. Это и есть экономический смысл существования начальников. Без начальников коллектив нихера произвести не может. Как опять это обычному человеку непонятно. Ему кажется, что всё-то я что-то гоню, всё не так. И вообще от этих начальников один вред. Без них мы делали бы больше, ни черта подола. Без них мы делали бы меньше. И вообще смысла бы в этой работе не было никакого. Именно поэтому, кстати, начальники так ценятся. Именно поэтому руководство так превозносит начальников над специалистами. Хотя, казалось, всё же специалисты производят, да? Ведь чашки же производят в итоге не начальник, а эти люди. Почему в итоге начальник зарабатывает больше, чем люди? Да вот потому что без него ни одной чашки бы не было. Но люди это не понимают. И пока они не поработают начальником, пока они не поработают вот не столкнутся с этой дилеммой и не попытаются её решить, а не поймут, почему труд начальника так дорого стоит и так дорого ценится. — А как это? Ну не знаю, что ли, с точки зрения трудовой, ну, давай назовём это психология, да, как так уходит, что они резко начинают производить меньше чашек? Почему? Потому что это люди. Даже станки, кстати, не не линейно масштабируются. Даже если бы вместо чашек это был бы токарный станок, вы бы обнаружили, что при добавлении двух дополнительных станков их прове начинает падать. Это такая вот так устроена так устроена вселенная. Почему, кстати, проведность такков стала бы падать? Потому что вы начались проблемы с обслуживанием, с загрузкой, с поставкой запчастей, с балансировкой задач и так далее, и так далее. Это это всё очень нетривиально, это всё очень непримитивно, и поэтому, а, самое главное - это, блин, это люди, это не станки. И там вообще адок, адок. Люди же они не просто нерациональные, они бывают, у них отрицательная мотивация, они начинают вредить иногда. Даже такое бывает. Ну то есть это прямо вот это тяжело. И заставить большой коллектив работать - это очень тяжело. А заставить коллектив работать эффективно и ещё тяжелее. Именно, кстати, поэтому опытные рук водители пытаются нанимать и увольнять, потому что чем меньше людей, тем больше шанс на успех. Именно поэтому мы декомпозируем команду на ячейке, как в армии. Отделение, взвод, рота, батальон. То же самое мы делаем в компаниях. Группа, отдел, департамент, дивизион, там, не знаю. По той же самой причине мы пытаемся команды разбить на микрокоманды, чтобы они стали управляемыми, потому что коллектив из тричек не производит никогда и ничего. Это всё это это бесполезно. Единственный способ коллектив из трёх человек что-то произвести - это разбить его на три коллектива по 10, а лучше на пять по шесть, а лучше на 10 по три. И вот тогда они что-то производят. Не мы это придумали. Это придумано за 1.000 лет до нас. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, э пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим.