Вам столик на одного. — Секундочку. А он не один. У него есть счёт в точкобанке и круглосуточная поддержка. — Счёт и бухгалтерия для бизнеса бесплатно. Бизнесу быть.Нан. — Нужно ли искать жену, чтобы выйти из зоны комфорта или жить свою счастливую, эгоистичную жизнь? Не, ну выбор такой, да, непростой, я понимаю. Сам, сам понимаете, долго стоял перед тем же вопросом. Очень понимаю, как бы в чём идея. Давайте так. Кроме шуток, ээ, человек как пингвин существо семейное, и нам без семьи плохо, что быы вы себе не придумали. Да, конечно, бывают одинокие львысамцы, которым откусили яйца. Если никто не знает, львы так борются друг с другом, они там откусывают яйца и ходятки лев по пустыне. Но вообще-то мы существа семейные, и нам хорошо быть в паре. Ну, животные мы такие. Вот. Поэтому отказываясь от этого, ты, конечно, себе жизнь здорово портишь. Действительно, у мужчин, взрослых есть такая вот форма одиночества. Одинокий пингвин такой ходит по барам. ищет себе случайных пингвинях или как они правильно, как как женщины пингвины называются? — Пингвиняхи. Нас всех устроят. — Пингвиняхи. Вот. Но ты будешь всё равно несчастным пингвином, потому что нужно яйцо, нужно вот это вот всё вот нужно вот это вырастить, это яйцо. Очень, очень увлекательно. Поэтому, ну, просто себя сильно ограничиваете, боретесь за чем-то со своим естеством, со своей сущностью. Довольно глупое занятие, не делайте этого. А вот это вот пытаться это рационализировать как выгодней, ну, это, блин, это вообще не туда. — Вот как раз вот про попытку рационализировать поиск партнёра и отношения. Это вообще нормальная история. Стоит ли так делать? — Да, ну, дурь, конечно, лютая. Ну, как бы я что-то посчитал, тут на ребёнка надо вложить вот столько-то денег, возвратной инвестиции такой-то, детей невыгодно, так что ли? Не, ну блин, ну так это не работает. А, кстати, может, ему просто ещё лет мало, его ещё не не торкнуло. Ничего, торкнет, всё под сразу состано всё же ещё в своё возрасте приходит, да? То есть если тебе 17 лет, наверное, тебе кажется, а что можно нормально без жёнки-то как-то я сам и дети нахер не нужны. Ничего, к тридцаточке, а то и к сорока. Всё придёт, всё будет и ещё накроет. Поэтому не переживай, всему своё время. Если не тянет, значит, не тянет, потом потянет. Поэтому, ну, как бы тут особо нечего обсуждать. Разонализировать, конечно, это бесполезно, бессмысленно. Мне 20, и у меня до сих пор не было пары. А ваши слова по поводу подходящих жён навели на меня на вопрос: "А как вы нашли подходящую жену и как именно их искать?" Потому что я не имею понятия, где искать девушку с характером тренера. О, как. Во-первых, счего он взял, что я нашёл подходящую. Да, цепят, цыплят по осени считают. Вот будет мне 80 лет. Вот там на сметром мод скажут: "Я, кажется, ошибся". Как это будет? Или нормально выбрал? Вроде неплохо получилось. Так это должно быть. Ну то есть во-первых, who knows да во-вторых мы меняемся. Ээ и жена меняется, и люди меняются, и сегодня вам хорошо вместе, завтра стало плохо. Это не значит, что ты ошибся. Ты можешь прожил 10 классных лет и разбежались. Это о'кей. Давайте так. Потому что вы поменялись и жизнь поменялась, и всё поменялось. Поэтому тут нет никаких рецептов готовых по поводу того, где искать везде, где ищется, где получается. Хочешь в интернете ищи, хочешь на улицу, хочешь в баре к людям приставай, хочешь в метро, какая разница-то? А по поводу того, какой тебе там нужен характер. Слушайте, даже машины люди выбирают, основываясь совершенно на других качествах. Нравится, не нравится, а вовсе не потому, что я тут характеристики прочитал. Клиренс 10 см. Ну так не выбирают даже машины, не то, что жён. Поэтому просто общайтесь, знакомьтесь. Когда будет ваш вариант, вы не пройдёте мимо. Всё за вас всё решит ваше тело. — Все просто тебя послушали и теперь хотят или дрессировщицу, или мотиватора. Я вот, честно говоря, не — А ну это типа, что вам нужно найти жену, которая вас заставит работать. Ну тогда, ну как это найти жену, которая тебя обьюзить будет? Да слушайте, хороший вопрос. У вас наверняка есть одноклассник, которая говорит: "Ты говно". Вот неплохой вариант. Можете с ней договориться о сдельной сдельной оплате. Она у вас будет каждый день говорить: "Ты говно". Ну а вы будете больше работать тогда. Но вряд ли так получится. Блин, так не работает. Вы всё-таки должны жену сначала полюбить, а уж потом она вас будет объюзить. Невозможно полюбить сразу того, кто тебя обьюзит. Да, поэтому есть определённая хронология развития событий. Сначала любовь, морковь и только потом здоровый такой матриархальный абьюз. Но вообще, чтобы расти и достигать успехов, не обязательно выбирать для себя жену абьюзера. Мы и правда развиваемся скорее, когда окружаем себя правильными людьми, товарищами, наставниками, руководителями, сотрудниками. Как говорится, если ты самый умный в комнате, значит это не та комната, которая тебе нужна. Мы с командой приглашаем вас провести время в компании, в которой точно найдутся те, за кем хочется тянуться и у кого будет чему поучиться. 18 апреля ВТБ Арена Москва. Мы проведём AMАCON, крупнейший форум для предпринимателей, руководителей, маркетологов и всех кто-то. В зале 10.000 участников, онлайн 50.000 зрителей. На сцене предприниматели, топ-менеджеры и лидеры своих индустрий. Среди них Владимир Сидов, Сергей Минаев, Седа Каспарова, Айден. Я тоже буду, если хотели развертуализироваться. Отличная возможность. Полный список спикеров конференции на сайте. Ссылка в описании. Регистрируйтесь с промокодом промо и получите скидку 1.000 руб. на все категории билетов. Как вы думаете, что желательно дать и донести ребёнку, чтобы увеличить вероятность его успеха в жизни? Бывает, что первое поколение кровью и потом зарабатывает весомые деньги, а их дети всё просирают, ну или не добиваются таких же высот, как их родители. А дать нужно свободу, и это самое сложное, потому что гиперопека бич проблема XX века, XXI тем более. Дети, лишённые свободы, дети лишённые возможности рисковать, дети, которых опекают и гиперопекают, конечно, в будущем могут только всё просрать, потому что они не готовы рисковать, не готовы брать на себя ответственность, не умеют брать на себя ответственность и привыкли к тепличным условиям. И это самая большая проблема. И не знал бы я, как с ней бороться сам в таких же точно клещах. Дети, которые в школу ездят на машине, которых из школы забирают из прямо из раздевалки, чтобы он вообще ни одного метра по улице не прошёл. У меня такие же вилы, такая же точно проблема и ожидания безрадостные. Ну то есть это большаябольшая проблема. При этом ставлю себя на место родителя, коим я являюсь. Всё понимаю. Страшно. Любимое чадо. Не дай бог заболеет, ударится. пораниться. Беда, беда. Я не знаю, я не знаю, правда, потому что сам знал бы, знал бы дел, пытаясь всячески с этим бороться в себе, получается не очень. Некоторые состоятельные родители, вопреки тренду отправления детей в частные школы или элитные школы, как раз-таки отправляют своё чадо в самую обычную, ну там, условно специализированную школу в там спальном районе, э, для того, чтобы как бы они, естественно, социализировались. Есть ли в этом логика? — Есть. Я так и сделал. Не получилось, не зашло. Не знаю, может ли меня отнести к состоятельным, но мой ребёнок в первый класс пошёл в обычную школу. ближайшую к дому. Отучился там 2 с2 года, потом пришлось забрать на домашнее обучение и перевести в платную школу. Не всё так просто, потому что в школе не только речь идёт про отношения учеников друг с другом, но и про отношение родителей друг к другу. И там всё намного-намного сложнее и запутаннее. К сожалению, это хорошо лишь в теории. Я правда думаю, что мы просто не доиграли, надо было бы продолжить. эксперимент, но как это говорят из нас двоих реша решает одна. Вот вот поэтому дети сейчас в платной школе такое же [ __ ] Вот за деньги. На самом деле в отношениях детей огромную роль имеют отношения между родителями этих детей, возможно даже определяющую. И действительно, погрузить ребёнка в альтернативную среду - это супер идея, это здорово, это классно, и я бы очень хотел это делать. Но даже если такой весь open minded и готов на всё, не факт, что все остальные готовы к тому же. И поэтому ты не один здесь, в этой комнате, и не ты один решаешь. В конце концов, кстати, важный момент, я всё-таки это оговорюсь. Ты-то такой прикольный. Ты берёшь своего богатенького ребёночка, засовываешь в обычную школу, а другим детям что за кайф? Ну то есть а зачем ты изгадил людям детства? Твой будет ходить, значит, такой с айфоном и рассказывать, как он отдыхает в Майами, а там у детей нету 2.000 руб. в остров мечты сходить. Ты-то такой молодец, огурец, как бы своему ребёнку сделал вроде как хорошо, но хорошо ли ты сделал окружающим детям? такое непонятная штука. И на самом деле я, буду, ставя на место, э-э, ну, как правильно сказать, не состоя не состоятельно, господи, необеспеченных родителей, я бы не хотел, чтобы в классе с моими детьми сидели бы мажоры, на фоне которых мой ребёнок бы постоянно страдал и мучился, потому что, ну, ну, вот мы в обществе живём, надо всех интересы учитывать. В данный момент я с семьёй нахожусь в Испании 3 года. Удалённая работа, есть возможность поддерживать детей 2 и 10 лет в их сновлении. Стоит ли нам переехать в страну с более сильным рынком труда, чтобы увеличить шансы детей на будущую работу или разумнее остаться, обеспечив им хорошее детство, а уже во взрослом возрасте они сами смогут выбрать страну и карьерный путь? Во-первых, живите для себя, а не для детей. Это лучшее, что вы можете сделать для своих детей. Никому эти жертвы. Да я тебя, да я ради тебя, да я ради тебя из Испании переехал в Болгарию. Да как ты мог? Кого это сделать счастливым? Никого. Ни ваших детей, ни вас. Лучшее, что вы можете дать своим детям - это дать пример хорошей, правильной, счастливой жизни. Живите ради себя. Делайте так, как хорошо вам. И ваши дети за это скажут вам спасибо, потому что перед них примером, перед глазами будет замечать, например, как надо жить. И тогда ваши дети тоже будут жить ради себя и будут счастливы. А если они будут жить всё время ради кого-то, дяди, тёти, жены, внука, племянника, вряд ли они станут счастливыми. Поэтому лучшее, что вы можете сделать для своих детей, быть счастливыми и жить для себя. Очень просто. Хочется дать детям всё, но есть ощущение, что они теряют стимул к чему-либо стремиться, хотят только развлекаться и ничему больше не радуются по-настоящему. Лучшие жизненные условия воспринимаются как должная норма. Неужели детство полное лишение - это единственный путь к сильному характеру и амбициям? Золотую середину искусно создавать трудно или невозможно. Как создать разумные ограничения и стимулы? А в чём не ограничивать? Хороший вопрос. И звучит логично, что если у ребёнка в детстве всё есть, то вроде как ему ни к чему не к чему стремиться. Но а как живут короли, принцы, наследники миллиардных корпораций? Они все алкоголики и наркоманы под мостом лежат? Вроде нет. Дело в том, что людей мотивирует не нужда, а желание. И действительно, если ваш ребёнок лишён нужды, это вовсе не означает, что он лишён желаний. А вот его желания во многом будут управляться его окружением и тем миром, в котором он живёт. Если его окружение думает только о том, как купить квартиру в ипотеку, а у него квартира уже есть, то вроде как да, всё понятно, дальше только под мост. А если он живёт среди художников, учёных, людей, которые пытаются изменить мир, не знаю, там, политиков, ну, такая, знаете, богема, то логично, что он не воспринимает свою жизнь как цель. Целью своей жизни купить квартиру, а цель его жизни что-то сделать больше. Да, он будет равнодушен к материальному, но зато у него будут какие-то другие ценности, идеалы, цели и примеры для подражания. Поэтому не надо детей воспитывать нуждой. лишать его еды, лишать его, я не знаю, планшета, лишать его, лишать его, лишать его, пусть хочет, [ __ ] понимаешь, а то ишты мало хочет. Пусть он что-нибудь другого хочет, а пусть он хочет не поесть, а на в космос полететь, да, как бы это тоже желание, и оно неплохое. Пусть он хочет не угол угол заполучить, а пусть он хочет создать вакцину от рака. Ну, как бы, наверное, если он имеет однушку в Берлёва, это к вакцине от рака, никак не мешает ему достигать такой цели. Поэтому всё будет определять на самом деле среда и окружение, в котором будет расти этот ребёнок. Если в этой среде, в этом окружении будет принято стремиться к чему-то большему, поверьте, наверное, не удовлетворит наличие планшета и однушки. А нужда плохой драйвер. От нужды в космос не летают. А можно ли сказать, что если дети ничего не хотят, ну вот такие там в болотце немножко засели, то с желаниями и амбициями у родителей тоже некоторые сложности? — Да, это возвращаемся. Наша любимая руга. Психология от чайника для чайников. Если ваши дети ничего не хотят, скорее всего, вы сами ничего не хотите. Изи. Поэтому, да, если вы видите, что у вашего ребёнка кризис цели, если вы видите, что ваш ребёнок ничего не хочет, всё есть, планшет есть, телефон есть еда есть. Ладно, мне ничего не надо. К зеркалу, к зеркалу, к зеркалу. Не можете сами, значит, познакомьтесь с кем-то, кто может, и постарайтесь сделать так, чтобы он почаще бывал у вас дома. И тогда ребёнок будет смотреть на вас. Вот это вот, как это назвать-то, чудо-юдо. и нормального человека. И будет говорить: "Я хочу быть похожим на этого дядю. Вот этот дядя классный. Вот этот дядя стремится в космос. Я тоже так хочу". А не как мам-пап в телефоне целый день пожрали и спать. Всё просто. Конечно, конечно. Ребёнка воспитывает только среда. Если вы сами нихера не хотите только посмотреть сериал "Поспать, пожрать, поспать, пожрать" и отберёте в этот момент у ребёнка планшет, как вы думаете, кем он вырастет? Думаете, после этого станет Юрий Гагариным, что ли? Скорее всего, он будет ходить купить как можно быстрее планшет, чтобы пожрать, поспать, поспать, пожрать, пожрать, поспать. Всё. Что себе надо сказать, когда страшно начинать что-то новое? настолько, что страх парализует. Страх не за себя, а за семью, что обокротимся и 20 лет накоплений в трубу, а дети условно в ПТУ. М. Ничего не надо говорить. Может, правда, не надо начинать? Такая версия не рассматривается. Может, правда, не надо все сбережения куда-то пулять в казино, там рискнём, погульнём. И вообще бизнес - это не всегда про инвестицию денег, если мы про бизнес в данном случае. Если вам кажется, что риск не оправдан, вам не кажется. Не надо, не рискуйте. Если вы говорите про другой риск, например, я живу в маленьком городе, мне кажется, это неперспективно, я сейчас рисну, перееду в большой город. Ну, наверное, ну, вряд ли бы так задавали вопрос. Наверное, у вас бы не было сомнений, что в большом городе получится лучше. Если же вы понимаете, что риск не оправдан, что ставки слишком высоки, не рискуйте. Нет задачи. Это не, знаете, вот страх - это очень полезное чувство. Вообще страх - это замечательно, что есть у людей. Люди, лишённые страха, долго не живут. Страх нас защищает, страх нам помогает избегать ошибок. Страх - это очень хорошо, и с ним не надо бороться. Это не история, знаете, из пионер-лагеря, типа, мужик, а сейчас вот как вот трону провод, вот не боюсь. Страх не проблема. Бороться надо со стеснением. Вот стеснение проблема. Страх нам помогает, стеснение мешает. Вот когда вы стесняетесь там откликнуться на вакансию получше, стесняетесь цену попросить за свои услуги побольше, стесняетесь к девочке на дискотеке подойти, это проблема. Со стеснением надо бороться. А если вы боитесь прыгать с крыши, не надо прыгать с крыши. Если вы боитесь трогать оголённые провода, не надо трогать оголённые провода. Если вы боитесь все сбережения семьи пустить в чей-то бизнес, мутняк, блудняк, вот это вот, куплю крепту, продам, Жигули, так хорошо, не надо этого делать. Это не стеснение. У вас нету компонента типа, ну, как-то стесняюсь сейчас вот всё поставить на красное, да? Тут же нет стеснения. Тут я мужик, я рискнул, вот эта [ __ ] Вот так не надо. Вот как только вас тянет вот это перед пацанами понтануться, скоро будет сломанная шея. В лужном случае тоже довольно прост. Мой парень Дева, как и вы, Михаил. Я его очень люблю, но он ведёт себя капризно и слабовольно, как принцесса. Хотелось бы, чтобы было наоборот. Посоветуйте, пожалуйста, как быть в этой ситуации, потому что я чувствую, что на него нельзя надеяться. Но оставлять я его тоже не хочу. Если вы думаете, что человека можно оставить, потому что он дева, бегите. Ну, слушайте, ну вы что несёте? Какая дева? Это это принцесса. Я может тоже принцесса. Откуда вы знаете вообще? О чём вы говорите? О чём вы говорите? Если на человека нельзя положиться, это проблема. Если он дева - это не проблема. Если человек [ __ ] - это проблема. А если он скорпион - это не проблема. Если для вас проблема, что он скорпион, то вы сами проблема. Ну как бы прекратите стапыт. Какая в жопу дело. О чём вы говорите? Нет. Почему у людей ээ так часто так часто они ссылаются на какое-то вот внешнее всевышнее проявление? Чего бы то ни было? Мистификация. — Ненене. У людей есть какая-то болезная страсть классификации. Классификации. Пытаться всё систематизировать. Груп. Я не знаю, откуда это. Может, это в школе прививается. Кажется, что это какой-то исследовательские флёр там есть. Ну вот эти вот типы личности, вот эта херь полная, вот это хиндроник, мандроник, я не забыл, как это называется, банопарт. Вот это, как это называется? — Соционик, соционик. О, гороскопы, господи. Гороскопы, соционика, вот эта классификация мышей по длине хвоста, вот это вот брюнеты, блондины. Это такой булшит лютый. Ну такой булшит. Самое забавное, что все они понимают, что это булшит. Они начинают пытаются классифицировать людей по каким-то признакам. Нихера у них не получается. Тут же появляется исключение из исключений. Система начинает усложняться. Это банопарт с признаками мыши помноженный на деву. А, ну бля, понятно. Ну как бы так это работает. Забейте. Какая дева. Смотрите на человека, а не на его день рождения. Вы издеваетесь, что ли? — Девушки-то что делать, если мальчик себя ведёт капризно и слабовольно? Она его любит, уходить не хочет, но и вот с капризным и слабовольным тоже быть ей не очень нравится. — Вот это хороший вопрос. Люблю [ __ ] Что делать? Ну, блин, вот как бы что тебе посоветовать, милая моя? А есть вариант? Находишься нормального мужа, а это [ __ ] оставляешь в любовниках. Дальше просто не даёшь ему пин-код от карты. И всё изи. И всё у тебя сложится нормально. Так многие делают. Рабочая схема. Пробовал начать своё дело. Даже потихоньку пошло, но всё убил недостаток времени и домашние дела. Семья, работа, дети, машины, квартира. Как вырваться из домашней операционки? Так не бывает. Ну так не бывает. Если вам не нравится бизнес и вы вас там какая-то операционка семейная может этого бизнеса достать, просто бизнес не ваш, не ваша, не тот бизнес может быть. Э настоящего упортого коммерса никакая домашняя рутина не остановит. Он будет в своей конторе вот этой вот на полтора землекопа сидеть до упора. У него дома будет срач, дома будет есть нечего, а он будет обувь чинить за бесплатно. Ну он же империю строит, помните же, да? Поэтому не настоящих упортых коммерсов такие такая ерунда, как быт не может остановить и уж тем более приключить их внимание. Видимо, бизнес вас не очень увлекал, не очень вам нравился, вы не очень были в него погружены. Рутина не представляет никакой угрозы для бизнеса. И богу, прекратите. — Получается, что для упоратых коммерсов бизнес представляет угрозу для семьи. — Вот это да. Вот это да. Это да. Нормальная ситуация, ровно обратная. Я сижу в своей булочной, пеку бесплатно хлеб. Ну потом же я я же работаю на клиентскую базу. Вот я сейчас бесплатно буду 20 лет хлеб, потом придут, а я им как ба в два раза дороже. А или сеть мы строим пекарен на масштабе. Эффект масштабы. Ну как там маломбил рассуждают. А дома при этом полный кошмар, на всё забили, ничего нет, сил нет, времени нет. Вот это намного часто, более частая история. Если для вас быт приоритетнее, чем бизнес, но просто может быть бизнес не ваш или не тот бизнес выбрали, который вам не нравился и вас от него не пёрло. — А надо ли что-то делать с этой историей, что у тебя там 10 голодных детей и сумасшедшая жена от того, что 10 голодных детей? — Мы уже отвечали ранее на этот вопрос. Надо быть счастливым. Если ты в этот момент счастлив, реализуешься, э, и показываешь такой соответствующий пример своим детям, не надо. Пусть сидят дома, смотрят на тебя счастливого, учатся, вырастут, тоже будут счастливыми. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ, пару вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим.