Акведы — выбранный. Точно. — Документы для регистрации. — Готовы? Бухгалтерия подключена. Поехали. — При регистрации [музыка] ИП счёт и бухгалтерия бесплатно навсегда. Бизнесуть.Нан. Братцы, внимание, новая рубрика. Вместе сидим в интернете, смотрим хайповые ролики и комментируем. Так, приветствую. Я продал Porsche. Мой менеджер договорился с пресспарком. Мне дали Ладу Весту на 2 месяца. И поехать не можешь. И музыка глушится, и парктроники начинают пищать. В какой-то момент я думал, я начну головой биться. О проль. — Вы владелец Porsche. — Да. — Да. Сравнять Porsche с АвтоВАЗом, это плохая идея. Логан надо сравнивать с АвтоВАЗом. — Совершенно понятно, что автомобиль абсолютно другого класса. Не всевест имеют Porsche, поэтому для них это нормальная история. — Что с автоматом Вест? Почему он так работает? А как он работает? — Ревёт, но не едет. — Это для спокойной езды — этот автомат китайский — мы работаем. — Ну, смотрите, вообще я всё-таки автомобильный инженер по базовому самообразованию. И на самом деле моя симпатия здесь не на на стороне АвтоВАЗ. Понятно, что чувака, которого посадили в кадр, но он просто совершенно не умеет работать, поэтому он ляпает то, что не стоило бы ляпать. — Пятёрку бы — и, конечно, он, ну, выглядит тут в слабой позиции, конечно, ха-ха-ха, дурачок такой, но, вообще-то, он прав. Сравнивать Весту с Porsche - это диотизм. И самый прикол не в этом. Самый прикол, что для инженера Веста круче, чем Porsche. Мысль, которая вообще людям обычным непонятна, но сделать дешёвую машину сложнее, чем сделать дорогую. Дорогую машину сложно продать. Вообще много ума, чтобы сделать Ferrari, не надо. Ferrari продать тяжело. А вот сделать Logan - это инженерный подвиг. И кто знает историю, Логан был во многом сделан наспор Карлс Гоном, когда он просто сказал: "Я смогу сделать современную европейскую машину за там, по-моему, это было 5.000 евро". И там действительно были сумасшедшие инновации. Вот опять обыватель этого не понимает, но Logan - это одна из самых крутых инновационных машин своей эпохи. Было сделано целая сумасшедшая революция в R& том, как машина проектируется. Она была оцифрована. Это была первая цифровая. Короче, для профессионала Logan в 1.000 раз круче, в 1.000 раз интереснее, чем Ferrari, потому что это реально очень тяжело. Но вместо того, чтобы это объяснить людям, он начинает отправться, что у него там автомат дешёвый. Ну просто человек неопытный, не умеет отбиваться. Его зачем-то сравнили с Porsche, но с восточным партнёром. — Почему мы не можем автомат коробку производить? — Во-первых, надо разработаться, во-вторых, надо её производить. Это займёт время. Проще сейчас купить. Это большая — проще купить. Вообще-то, как вы знаете, почти никто из крупных автопроизводителей не производит свои коробки. На BMW, на Мерседесее, на Porsche стоит ZF. Ни Porsche, ни Mercedes, ни BMW не производит свои коробки. Внимание, Секторп. Зачем? Если их можно купить. И вообще рынок автомобилей - это рынок очень сложный. В машине 6.000 деталей, и все они производятся разными поставщиками. Есть огромные корпорации типа Magna, которые производят много запчастей Bosh, Magna, ZF там и так далее. И так делаются машины современные. Вообще заводы стараются как можно меньше всего производить и покупать это у поставщиков. Откроете любую машину, и вы обнаружите там кучу-кучу разных шильдиков. — Какая разница будет? — Большая очень. — Какая примерно? — На разработку таких проектов нужно там от 3 до 5 лет. — А это же не так уж и долго. Почему мы не берём? — Для того, чтобы создать производство такого глобального масштаба, нужно большое количество потребителей, больше полумиллиона. Всё правильно говорит. Самый прикол, он всё правильно говорит, потому что почему не делают коробки BMW и Mercedes? Потому что коробка сложно делает долго разрабатывать, ради одного выпуска BMW не выгодно. А ZTF делает коробки для всех, у него другой тираж. Он обыгрывает нас в RnD. В стоимости коробки доля RnD меньше. Бинго по Вообще люди, которые далеки от автопроизводства, просто не понимают, что в автопроизводстве бьются за центы. За центы, доллары. Там такое краилово идёт, там просто рубиловое мясо, жесть, чтобы машина была очень дешёвой. Машина в себестоимости просто очень дешёвая. И большую долю занимает РНД. У русских людей русские люди глубоко больны идеями Чучхе, что мы должны всё производить, включая бананы. Мы должны и машину, и самолёт. На земле нет ни одной нации, которая была бы, кроме нас и Северной Кореи, больна этими идеями. В США не производят холодильники, и никто по этому поводу никого не бомбит. Страна не должна всё на свете производить. Россия и так [ __ ] всего производит. Но у русских есть какая-то шиза на тему, что мы должны производить машины. Мы действительно не можем производить машины из-за маленького рынка. Мы никогда не сможем сделать хорошую современную машину из-за ёмкости рынка. Последняя попытка построить российский автопром была, по-моему, в 2007 году, когда Сбир пытался купить Opel. флешбэк. Не уверен, ни хрена об этом не помнит никто. Но когда нам не дали купить Opel, на этом, в принципе, перспективы российского автопрома закончились. Это означало, что нам не дадут выходить на международные рынки, а собственный рынок слишком маленький. А когда у тебя такой маленький собственный рынок, хер ты там построишь автомобильное производство. Пока у нас был высо плохой курс рубля, можно было строить. Вообще в России построен 21 современный автомобильный завод. На секундочку, просто это не АвтоВАВАЗ. Хотя и АвтоВАЗ современный, там после прихода Renault всё уже переделали. Да, у нас был дешёвый труд, и у нас было выгодно строить заводы, ну, ещё недавно. И поэтому у нас было много автомобильных заводов. Мы вообще, как автомобильная держава, производили много машин до СВО. Но разработать свою машину мы не можем. Очень маленький рынок. Точнее, можем, но в очень узких, как правило, люксовых сегментах. И мы это сейчас делаем. Называется Aurus, да. Вот мы производим люксовую машину с очень маленьким тиражом в очень специфическом сегменте. В таких случаях, да, мы могли бы. У нас есть успешный УАЗик, да, вполне себе успешный продукт, даже на экспор продаётся. Вот если бы я сейчас решил строить автомобильный бренд российский, я бы АвтоВАЗ в жопу послал, там спасать нечего. Занялся УАЗиком. Вот сделай сейчас из Уазика Defender из прошлого, подтяни его качество, возьми какой-то из этих заводов заброшенных. Размести там производство УАЗика, подними качество производства, запчастей, и вот тебе, пожалуйста, суперпродукт со специфической рыночной нишей. Очень кондовый, примитивный джип из прошлого. Уверен, будет большой успех по всему миру. А пытаться у себя Volkswagen строить - это тупик. Рынок очень маленький, и мужик в очках просто не харизматичный, как я, [смех] поэтому не может нормально это объяснить Сардорову. Короче, мужик прав в очках. А Сардаров хайпожорит. Сравнивать Весту с Porsche - это зашквар. Всё — начинается. Так, вы спрашивали, где деньги? Давай так. Ну-ка. — Я купил кладовку в Подмосковье 3 м за 300.000 руб. Вы мне скажете: "Ну ты дурак", Андрей. Купил кладовку по цене квартиры. А я вам отвечу: — "Поцене квартиры 300.000. Маленькая квартира". — Да, слушайте дальше. Эту кладовку я могу сдать за 8.000 руб., но сдам я её за 5.000 руб. [музыка] 3.000 заберёт управляющая компания. — А, во-первых, с чего он решил, что он сдаст за 8, за 5, за 1.000 руб. Это уже первый такой вот булшитик. О'кей. — Вы второй раз мне скажете: "Ну, ты дурак, Андрей, 40% отдал какой-то управляющей компании". А я вам второй раз отвечу. Да, слушайте дальше. — 5.000 руб. от первоначального взноса составляет 20% годовых. Что в ипотеку что ли кладовки купил, [ __ ] Так, ладно. — Самое главное, что при помощи управляющих компаний — 20% от 300.000 60.000 первоначальных взнос он купил в кладовке в ипотеку. Так, о'кей. — 100 таких объектов одновременно 100 империя. Кладовочная империя, [ __ ] Вы ипотеку — одновременно. Калькулятор есть? Помножите сами. У меня про деньги. — Я стол назад. Назад. Я не помножил или не понял, в чём бизнес. Я вообще не понял. Он: "Зачем ты купил кладовку, чтобы её типа сдавать?" Но я дальше экономики не понял, потому что он её купил в 20%. А какой прошельный взнос? А какая ставка, а какой кредит? Ну их будет 100. Вот [смех] это вот и всё, что ли? Я ничего не понял. Я вообще не понял, в чём тут бизнес. Я понял, что это какая-то какоя-то дрочь мышей просто. Что это такое? — Управляющая компания. Вы второй раз мне скажете: "Ну, — [ __ ] какая-то". Не делайте так. Если [смех] если у вас потянут купить кладовку в ипотеку, потом её сдать за 5.000 руб. и повторитьто 100 раз. Какую психу? — Не делайте так. Не надо. — А, кстати, 100 кладовок по 5.000 это сколько-то будет? Это же будет 50.000 руб., что ли? А нет, 10000.000. 100500.000. О, 500.000 на кладовках на Так, ладно, [смех] поехали. Следующее. Есть какой-то вариант, когда кладовки будут работать? Да, если ты купил 1.000ме Кладовки очень сложный бизнес, братцы. Кладовки очень сложный бизнес. И это такой тяжёлый realйт. Место очень большую роль играет. Автоматизация, маркетинг сумасшедший. Есть канал Андрея Скрепко, где он там кладовкой как раз занимается. Посмотрите и поймёте, насколько это всё очень очень непростая история. А, скрепкоумный чувак, как бы, и то, и то там франшиза какая-то, в общем, не кладовки это не делайте так. Вот придумать бизнес какой-нибудь, да? И я что делаю? Я, например, иду на американский сайтте Crunch или Crunchbase, в котором есть все стартапы вообще вот Америки. Я смотрю, что мне интересно и что у нас нет. Так вот, по этой же аналогии можно смотреть на то, что делают молодые пацаны и девчонки в Америке. Приведу пример. Я вчера столкнулся с, — ну, такая известная хрень, копикат называется, да, когда мы смотрим, копируем, мм, всё хуже и хуже работает, потому что рынки сильно различаются и сильно начинают отстраиваться друг от друга. Разная инфраструктура, разные потребности, разные привычки юзеров, и поэтому не всё можно тупо скопировать. Но в целом нормальная рабочая механика. Она всегда была рабочей, но тут просто таким опломбом я иду, смотрю на американский, может смо бразильский, какая разница, неважно. Ну да, в принципе, классической интернетный подход где-то сработало. Копируй, — где чувак делает подкаст, ему 12. Он делает подкаст про то, как он сдаёт квартиры через Airbnb. Он берёт квартиры в долгосрочную аренду, а потом пересдаёт их в краткосрочную на Airbnb и на вот разнице зарабатывать деньги. Он в этих описаниях квартир пишет, что квартиры управляются двенадцати и четырнадцатилетними подростками. И он про это пишет. Ну, он делает контент про это в Ютубе. И он сделал ещё обучающий курс для детей, чтобы они также могли заработать. И он детским языком вот это всё им рассказывает. [ __ ] вообще — от чего — [ __ ] От того, что нашёл жулика очередного. [смех] Не, ну так-то тут надо понимать про подкаст, который он говорит, речь идёт про подростка, который делает подкаст о том, как он якобы зарабатывает на Airbnb, манипулируя тем, что он подросток. Но зарабатывает он не на Airbnb, там такая сейчас будет сложная рекурсия. Зарабатывает он на подкасте и на продаже курсов, а на Airbnb он нихуя не зарабатывает, естественно, потому что зарабатывает на подкасте, на продаже курсов. Но в своих подкасте прожи курсов он всех призывает зарабатывать на Airbnb. Улавливаете, да? То есть он жулик. Ну, объективно, потому что если бы он зарабатывал на Airbnb, зачем ему подкаст и продажи курсов? Он бы зарабатывал на Airbnb, но он, естественно, там не зарабатывает. Зарабатывает на продаже курсов инфоциган. У нас их так называют. Прохиндей. Хорошая идея микромошенничества. Ну, если вы хотите такое копировать, пожалуйста, замечательный пример. Не знаю, что они так возбуждаются от идеи продавать квартиры на BMB или от идеи всех разводить, я не знаю. Но как бы, да, механика работает. Работает и в стартапах, и в контенте. Влад А4 - это мистер Бист наш, как мы знаем, поэтому действительно. А Иван Ургант - это Late Night Show и так далее, и так далее, и так далее. Ничего нового под Луной, да? А если где-то это успешно, а у нас этого нет, это можно скопировать. Бинго. Ничего нового, про это все знают последние лет 100. Да, копируйте, не придумывайте. Я сам про говорю, ничего не придумайте, копируйте. Ну что? Ну да, — но идея с подкастом такая зашкварная. Не знаю, что их так возбудило. — Как работать с зумерами? — Слушайте, как работать с зумерами? Мне кажется, тот, кто напишет огромный гайд, он просто может идти на Нобелевскую премию, потому что все команды сейчас зумеры, бумеры, миллениалы, вот это отцы и дети. Отцы и дети вечные. Так же, как и с вами надо работать зумерами. — Лениалов, они страдают от того, что зумеры не разделяют. — Мы уже говорили, что люди пытаются их классифицировать. Вот это дево козерог, невротик, бопарт, вот это сахалистик, смолистик. Теперь он ещё зумер миллениал. Парни, я вам расскажу. Двадцатилетние отличаются от сорокалетних. Это прям [ __ ] тайна. Сорокат отличаются от шестидесятилетних. [ __ ] то, что работает с сорокалетними, не работает двадцатилетними. И насрать, как вы их называете. Просто, блин, подростки - это подростки. Взрослые - это взрослые. [ __ ] они просто отличаются. Но знаете, в чём самый прикол? Тот, кому сегодня 20, вырастет, ему станет 40, и он будет рассказывать так на Ютбе, как молодёжь сейчас их назовут, как их зовут этими херенилы. Он говорит: "Херенилы сейчас пошли вообще. Это вообще просто вот не то, что в наше время [смех] сопричастности не входят в командную игру, в 6:00часов встают, уходят с работы, очень тяжело адаптируются и очень легко увольняются. Мы вырастили первое поколение людей, для которых работа не равна идентичности. Вот если вы возьмёте, работа не равна идентичности. Я водитель. Как вы себя идентифицируете как водителя? [смех] Вы что-нибудь видите по мне, что я Нет, по мне-то видно, что я айтишник. То есть у меня-то всё сходится. Какая в жопу идентичность? О чём она? — Возьмёте меня ещё раз. Меня 54. Для меня — Ага. Моё почтение. [смех] — Работа - это часть меня. Мне трудно себя представить как Лену Вичак без моих карьерных успехов. Для миллиниалов работает, — потому что они ещё не работали ни хрена. [смех] Они студенты, блин. Когда им будет 54 и у них будут карьерные достижения, им тоже будет тяжело представить себя в отрыве от их карьеры. их их достижения и того, кем они стали в 54 года. Это просто логично. — Это тоже часть идентичности, потому что для Миллениала уволится тридцатилетнего, он будет переживать год. Что? — С какой работы уволится? Из Макдональдса. Он не не получил идентичность сотрудника Макдональдса. Он с какой работы должен уволиться в 30 лет, чтобы потерять идентичность? — Что он уволился с хорошего места работы? А для Зумера работа - это не часть идентичности. Есть я, есть работа. Да, да, для любого нормального подростка есть я, а есть работа. Если подросток в 17 лет, у него там какая-то идентичность с работы, его надо срочно вести к доктору. Я смотряю, не должно быть восемнадцатилетнего, восемнадцатилетнего у двадцатилетнего человека никакой идентичности с работой связанной. И это правильно. Это эволюционный механизм. Главная сила подростка, максимальная гибкость, максимальная открытость, максимальная готовность к изменениям. Если мы заставляем подростков в 25 лет определиться с карьерой, мы [ __ ] как срём в его будущее. Потому что его главная суперспособность - это быть другим. Не зашло бухгалтерия, пойду в юристы, блин. И вы хотите их этого лишить? Вы хотите, чтобы у него была идентичность с работой? Вы что, прикалываетесь? Никакой идентичности, ни с какой работой до 40 лет быть не должно, потому что до 40 лет ты что, можешь поменять работу, блин, это супервозможность. А когда тебе 54 или 44, как мне, тогда, конечно. Тода, конечно. А то у тебя такая идентичность с работой на полную катушку, потому что хрен ты куда уже перестроишься. И, наверное, в 25 лет надо легко, блин, увольняться с работы, которая тебе не нравится. И если бы у меня был двадцатипятилетний сын и пришёл бы, когда сказал: "Что-то мне не нравится работа". Я первый сказал: "Вали". Но я бы не стал говорить: "Ты безответственно относишься к работе. Что-то ты милленил какой-то". Они не милленил, они кто? Эти зумеры. Милленил - это я. Всё понял. Нет, блин, они просто молодые. Отвалите от них. Отвалите от них. Они просто молодые. Попытки вешать любые стереотипы на людей по возрасту дурь. Да. Конечно, от поколения поколения мы немножко отличаемся, но с точки зрения, слушайте, рост людей стал больше, да, вот люди стали выше. Это серьёзное изменение. Почему об этом никто не говорит? Почему никто не говорит, что места в салонах достатся больше, а не меньше? Блин, это реальная проблема. Антропологически люди меняются, действительно, становятся выше, там могут меняться внешне, да, это на что-то влияет, но с точки социальной, культурной, да, они такие же все, да, есть проблемы сту брака, да, они по-другому знакомятся, да, у них немножко по-другому и сложнее выстраиваются отношения. Нельзя сказать, что лучше или хуже, просто по-другому. Поэтому отвалить от подростков, а нормальные, они выростут, будут такими же, как вы, один в один. Будут учить опять своих детей, рассказывать, что дети не те. Вот всё будет то же самое, не переживайте. И тоже будут себя в 54 года идентифицировать с работой. И взрослые часто забывают себя подросткам. Просто забывают себя, своих друзей, какими они были, как они работали и вообще, как всё это выглядело. Если бы они помнили, они бы говорили: "Ещё дети такие организованные, [смех] не то, что не то, что мой дружбан Серёга. Вот по распидде этому был. Это я вам хочу доложить. Таких сейчас не делают". Не, мы просто забываем, какими мы были. А мы были точно такими же. Я, кстати, думаю, что сейчас дети намного более замороченные на тему карьеры, намного более ответственные, как бы это странно не звучало. Почему? Потому что вот мои сверстники росли в эпоху таких адских перемен, что, ну, всерьёз там рассуждать про ипотеку, знаете, вот там вопрос задают эти наши зрители, там, мне 17 лет, я выбираю жизненный путь, бла-бла-бла. Мои 17 лет какой-то мог жизненный путь-то выбрать, тут до дома бы дойти. — Поэтому, когда были вот эти перетурбации сумасшедшие, никто вообще тогда далеко не загадывал. такие все были раздолбаи, потому что, да, вообще всё по барабану, всё же быстро происходило, всё там, кто был никем, тот станет всем. Скорости другие. Сейчас у, поскольку экономика более устоявшаяся, более развитая, более конкурентная, конечно, подросткам сложнее пробиться. Им надо намного больше уделять внимание планированию, какому-то стратегическому выбору, кем я буду через 20 лет. В 100 раз больше, чем моим сверстникам. В 100 раз больше. Мои сверстники могли себе позволить намного больше раздолбайства, чем сегодня подросткам. И я думаю, что мы были намного более раздолбайские, чем текущие подростки. Я вот абсолютно побеждён. Если хотите, чтобы я прокомментировал какой-то ролик или, может быть, ваш ролик, присылайте комменты Telegram, куда-нибудь обязательно всех откомментируем. [смех] — [музыка]