Это вселенная бесконечных расходов. И как они тут живут? — Спасает точкабанк. У них счёт с бесплатным обслуживанием и онлайн-бухгалтерия с безлимитными консультациями бухгалтеров. Бизнесу быыть точкабан. — Миш, чёрный пиар тоже пиар или нет? Не, нет, конечно, нет. Конечно, нет. Есть пиар, которого лучше бы не было. Вообще, когда люди говорят слово пиар, они не понимают, что есть разный пиар, разные вселенные. Настоящий паб, да, пиар - это в основном в про больших, про политику, про большие компании. Это не когда ты пытаешься пропердосить свою какой-то текст о своей компании в какое-нибудь медиа. Сейчас это вообще странно этим заниматься, когда в мире блогеров вообще там пытаться какие-то публикации убивать. Это смешно. Это не про маркетинг. Это не про то, чтобы про тебя узнали. Пиар - это когда про тебя уже все узнали. Ты поуше в говне. Не надо отмазаться. Это когда стоит такая толпа журналистов и ждут, что ты скажешь. И твоя задача что-нибудь лишнего не ляпнуть. Вот что такое настоящий пиар. А когда вы говорите про то, чтобы про вас узнали, про то, чтобы про вас говорили, это не совсем пиар, это скорее про маркетинг. Ну так-то, если вот водораздельчик такой провести. И в этом смысле вот этот чёрный, не чёрный, если твоя задача, чтобы про тебя узнали, самое главное, чтобы про тебя так узнали, чтобы ты не закрылся на следующий день. Как тут некоторые что-нибудь ляпнут в интернете, а потом депутатский запрос, прокурорская проверка, уголовное дело. Я не знаю, может быть, это кому-то нравится, конечно, вот, но такого чёрного пиара не хотелось бы никому. И не советую никому. Нет, конечно, нет, конечно. Другое дело, что когда мы говорим пиар, а точнее, когда мы говорим про маркетинг, не все должны про тебя думать хорошо. На самом деле ровно наоборот. Позиционирование - это иногда про то, что про тебя думали плохо, но чтобы про тебя думали правильно. И хороший бренд, хорошее позиционирование - это не всегда хорошо, хорошо, хорошо. Иногда, а даже скорее всегда, это тут хорошо, а вот тут плохо. И ты не можешьделать хорошее хорошо, не сделав хорошего плохо. И поэтому, когда мы говорим, я и я один и тот же анекдот се рассказываю. McDonald's все знают, что это вредная еда. Нормальный такой пиар для ресторана. Ресторан, про который все на земле знают, что это вредная еда. Звучит как сюр, но все знают, что это вредная еда. Но все знают, что это быстрая еда, одинаковая еда, предсказуемая еда, вкусная, сытная еда, но вредная. Это хороший пиар или плохой, это белый или чёрный? И вот хорошее позиционирование, хороший маркетинг должен обязательно опираться на элемент отрицания. Стейкхаус, где нету веганской еды, потому что это стейкхаус, блин, или веганское кафе, где нет мяса. Вот что такое хорошее позиционирование и хороший маркетинг. Он всегда содержит хорошую часть и плохую часть. Если у нас веганское кафе, мы должны мочить мясоедов и говорить: "Месоеды вообще вредные, мясоеды плохие, это наши враги". И мы же нравиться мясоедам. С точки зрения мясоедов у нас чёрный пиар, но за счёт этого у нас очень белый пиар для веганов и наоборот. [смех] Поэтому, когда мы говорим про маркетинг, обязательно нужно не бояться негатива. Хороший маркетинг обязательно содержит много негатива, правильного негатива. А когда мы говорим про чёрный пиар из разряда: "А давайте устроим скандал, и у нас будет стоять вот так вот очередь желающих услышать наш комментарий, то спасибо, не надо, можно без этого". Это никому не идёт на пользу, на самом деле, потому что это мы уже отмываемся и спасаемся. В этом нет никакого бонуса. Как надо реагировать на замечание руководителя, который думает, что знает какой-то вопрос, на самом деле говорит ерунду. Молча покивать, зная, что больше вопрос не споёт, и делать как надо по-старому. или начинает доказывать, что ты не дурак. Вопрос: зачем? Зачем? Ну, то есть какой мотив? Что преследуем? Если, во-первых, не всегда ваш начальник дурак. Может быть, всё равно наоборот. Во-вторых, что хотим: быть правым или премию? Хотим премию, лучше сказать начальнику, что он молодец. Если хотим быть правым, можно обязательно можно спорить и гнуть свою линию. Надо понимать, что большинство людей хотят быть правыми, поэтому спорят, что-то доказывают. Самый прикол, что они при этом не правы. Ещё чаще бывает, что прав-то начальник. Но люди нерациональны. Люди вообще многое делают неправильно, неразумно, глупо, на эмоциях и без смысла. Это типичная ситуация. В принципе, нет никакой проблемы слушать начальника, потому что в конечном итоге вас нанимают для того, чтобы помогать начальнику делать его работу. То есть в каком-то смысле вас нанимают для того, чтобы делать то, что говорит начальник, — исполнять его волю. Э-э, и поэтому спорить с ним - это изначально, в том числе, нарушать ваш трудовой контракт. Вас наняли для того, чтобы вы делали то, что вам говорят. Другое дело, что может вы не хотите или вы считаете, что есть какой-то другой интересант и что вы будете обслуживать его интересы, что вот этот начальник дурак, а есть некие интересы компании. Вы служите не начальнику, а некой компании. И тогда, да, действительно, у вас появляется иллюзия, что вы работаете не начальника, а на компанию, и вы в интересах компании будете спорить с начальником. Да, ну такая идеалистическая картинка. И да, и нет. И да, и нет. И, во-первых, действительно, вас нанял не начальник, а компания. Но с чего вы взяли, что вы лучше, чем начальник, понимаете интересы компании? Из чего вы вообще взяли, что интересы компании не совпадают с интересами начальника? Я бы был скромнее к оценке своих компетенций. Может быть, вы просто что-то не понимаете, может, вы что-то не знаете, в конце концов. А самое главное, битва сными мельницами. Ну, допустим, этот начальник не прав. Ну, допустим, он дурак. Ну, допустим, он действует не в интересах компании, а вы правы. Всё равно тупик. Это ваш начальник, это тупик. Компания будет оценивать не вас, она будет оценивать весь ваш отдел, включая начальника. И всё равно начальник прогнёт свою линию. И поэтому это борьба с этоными мельницами. Если ты уверен, что начальник идёт не туда, ты не должен идти вместе с ним. Смени начальника, смени отдел, смени компанию. Всё равно тупик. Тупик. Спорить с начальником во многом тупик. Не бессмысленное занятие. Битва с светаными мельницами. Свини начальник. Нравится компания, свини отдел. — А можно ли так подрастить свой авторитет, чтобы твоё мнение не ставили под сомнение, чтобы — А это тоже зависняти от начальника. Если начальник мудрый и умеет слушать подчинённых, это дело же не в тебе. Прикол в том, что ты думаешь, что ты такой талантливый, гениальный, что тебя слушают. А может это начальник такой мудрый, что умеет тебя слушать. Это же тоже такая А кто там молодец-то? Поэтому, если начальник тебя не слушает, может быть, ты дурак, а может начальник, — может ты глупость говоришь, а может начальник тупой и не понимает, что ты вечно говоришь. Всё немножко хитрее. И понятно, что с твоей колокольней всё очевидно. Ты молодец, начальник дурак, ты знаешь, он не знает, а с его всё по-другому. И когда на вашу вот эту схватку выяснений в битле начальник ВС, там подчинённый за правоту на эту схватку смотрят со стороны ещё более высокий начальник или компания, уверяю вас, они вот именно так рассуждают, да, и у них нету такого byfолт, что ты прав. Вот поэтому не всё же от вас зависит. Ещё раз биться с начальником идиотизм. Ну просто идиотизм. Это отойдите в сторону. Это это бьёте сами с собой. Плохой начальник, но любите компанию, меняйте отдел. Плохой генеральный директор, меняйте компанию. Ну никто не оценит вашу вашу битву, кроме начальника. Самый прикол то он же выдаёт вам оценки. Поэтому это что ему решать? Хорошо вы работаете или плохо? Не никого рефери со стороны, который говорит: "А, да, слушай, в этой битве он был прав. Начальника, значит, минус ему один очко, а вам плюс одно очко, так что ли?" — Ну, а объективные результаты какие-то, — понимаете, когда отдел всё просрёт, начальник скажет, что вы виноваты. Когда ваш отдел добьётся результата, сначала скажет, что это он молодец. Вы реально себе представляете ситуацию, что выходит начальник, то говорит: "Слушай, Вася, ты был прав, а я был не прав. Вот мы всё просрали из-за меня. Вот если послушали Васю, сделали, было бы всё хорошо". Вы так себе это представляете? Нет, это выглядит по-другому. Поэтому вы бьётесь с судьёй, понимаете? Он будет выдавать оценки. Это бессмысленно. Меняйте начальник. не сработались, не уважаете его, он не уважает вас, меняйте начальник. Я уже спрашивал на Ютбе как-то. Мне очень интересно, какую роль играет постоянство. Постоянство в своём деле, в частности, в бизнесе, как Артемий Лебедев не раз говорил, что делай одно и то же всегда и будет успех. Прокомментируйте, пожалуйста. Слишком абстрактно. Слишком абстрактным. Есть миллион примеров, где постоянство привело к успеху. И миллион примеров, где постоянство - это ошибка, глупость, ужас и пустая трата жизни. Как отделить одного от другого, я не знаю, но догадываюсь, что если у тебя позитивное постоянство, я постоянно ем амаров, оливки там и устрицы с икрой, это хорошее постоянство. А если я постоянно страдаю и голодаю, это плохое постоянство. Возвращаясь к бизнесу, если у меня я что-то делаю, это получается и приносит результат, я продолжаю это делать, а всё больше получается и всё больше приносит результат, то есть есть какая-то позитивная обратная связь. Это хорошее постоянство. Надо продолжать это делать. Оно же получается. Но если я что-то делаю, оно хронически не получается, у меня ничего не клеится, ничего не сходится, всё время какая-то задница. из года в год, из месяца в месяц, из десятилетия в десятилетие. Может быть, надо прекратить. Может быть, дело не во мне. Может быть, я делаю что-то не то. То есть постоянно умножать то, что получается, правильно. Постоянно умножать то, что не получается, наверное, неправильно. Поэтому дело не в постоянно, дело в знаке. Плюс или минус. Михаил, я хотел вас спросить, что вы думаете о нынешнем институте семьи нашей страны? Каковы основные причины и тенденции так называемое одиночество среди молодёжи? И государство заинтересовано именно в рождаемости, пополнение рабочей силы, честко капитала или именно в изменении семейных ценностей? Ну, наконец, наконец пошли вопросы по моему профилю: семья, государство, рождаемость. Что там ещё было? Это м сейчас будет важное экспертное мнение. Вы обязательно к нему прислушаетесь, а потом спорьте. Говорите: "А кто он такой вообще? Обязательно послушайте сначала всё, потом поспорьте со мной". Институт семьи действительно находится в кризисе везде в мире, потому что классические роли, там муждобытчик, жена пироги печёт, сейчас пересматриваются. И действительно, из брака как инструмента дополнения, института дополнения друг друга, когда это партнёры, они вместе детей растят. Сейчас вроде как десяти стало растить легче. Посуду моет, посудомойка стирает, стиралка. Э нужны какие-то новые скрепы для формирования институт семьи. Говорят, что сейчас браки строятся на идеи совместного потребления. То есть, если раньше муж с женой могли не очень-то друг друга любить, но объединялись для того, чтобы вместе растить детей, то теперь им должно быть скорее комфортно вместе потреблять, путешествовать, отдыхать. И это как бы новая такая вот объединяющаясь ээ вещь. Чёрт его знает, где я и где институт семьи. Э что касается государства и рождаемости, это вообще из другой оперы. Действительно, государство думает о рождаемости, но пока никто в мире эту проблему не решил. Везде проблемы с рождаемостью, везде ээ стареющее население. Причём здесь брак, институт семьи, непонятно. Но вообще у нас тут не такие большие есть опции и варианты. Либо нам надо вернуться в прошлое. Ну вот это женщину на кухню, мужчину к станку, все нищие стираем руками. И тогда у нас очевидно, а ещё надо образование отменить, женщину в школу не пускать, тогда ржать будет по 10 детей. И тогда, наверное, всё вернётся, как оно было. Но если мы хотим найти какой-то другой путь из будущего, то мы как человечество его сейчас ищем везде, во всех странах одна и та же проблема. Женщины не рожают, институты, браки разваливаются. Я думаю, что когда чешество найдёт решение, оно найдёт его для всех. Не будет такой ситуации, что вот, значит, в Швеции нет проблемы, а в России есть. Или, например, в США всё хорошо, а вот во Франции не получается. Я думаю, что это общеглобальная проблема такая вот цивилизационная. И я думаю, что мы рано или поздно найдём решение, а может и не найдём, может и так и должно быть. Может быть, надо сократить численность населения Земли обратно там к 3 млрдам. Никто не знает. Но что нам об этом рассуждать? Вот, ей богу, от нас зависит что-то. Мы можем на это повлиять, но ходите, роите пять детей. Это в ваших силах. Хотите, не разводитесь. Вот вам всерьёз зачем обы институт брака? Господи, у вас жена есть, а не институт брака. У вас дети есть, рожайте больше, не разводитесь, всё будет хорошо. Что вы в плани-то переживаете? Надо о себе, о себе. Надо вот на своём уровне решать свои проблемы, а не решать проблемы человечества. Поверьте, от вас и вашей жены институт брака на планете не сильно зависит. Вот это сугубо ваша история. Как понять, когда усиленная работа и проявление инициативы на рабочем месте действительно приведут к карьерному росту, а когда это просто эксплуатация, и руководство не собирается продвигать сотрудника, несмотря на его усилия? Как понять, что игра стоит свеч? Это вечные мудовые страдания. А что если я сделаю, а мне спасибо не скажут? Вот вообще в жизни есть такая тактика. Ты можешь всю жизнь говорить: "Ну вот вы мне сначала сделаете, а потом я вам сделаю". А вот вот если вы, а вот вот это я, а вот а вот я сейчас вам сделаю хорошо, а вы мне спасибо не скажете. Есть такой путь. Скорее всего результат будет. Ты всё время будешь в жопе. Никто тебе никаких гарантий давать не будет. Никто с тобой заранее ни о чём договариваться не будет. И побеждают обычно те, кто сначала дают, а потом либо им в ответ дают, либо получают, либо не получают. Да. Иногда ты чего-то даёшь, что-то вкладываешь, а обратно не получаешь. Да, так бывает. Но иногда ты что-то даёшь, что-то вкладываешь и получаешь обратно. Но если ты ничего не даёшь, ничего не вкладываешь, ты просто гарантированно ничего не получаешь обратно никогда. И если это как представьте себе биржа, ты подходишь к брокеру и говоришь: "Ну давайте, я так бы я куплю акции Сбербанка только, если вы мне гарантируете, что я заработаю". Вам же вы же понимаете, что это бред. Не, и он скажет: "Так, не покупай". Какие проблемы? И не покупай, и не потеряешь, и не заработаешь. Это очевидно. Но почему-то, когда вы возвращаетесь на обычный бытовой уровень, вам такая логика кажется логичной. — Нет, вы мне сначала гарантируете, что вы мои усилия, за мои усилия васдастся. — Нет, вы мне пообещаете, что если я буду стараться, вы меня повысите. Нет, вот ты ко мне сначала хорошо относись, потом я к тебе буду хорошо относиться. Почему-то на бытовом уровне кажется это логичным. Но надом уровне всё то же самое, что на бирже. Тебе вселенная говорят: "Нет, ты сначала сделай, ты рискни, ты вложись". И да, иногда ты ошибёшься и ничего не получишь взамен, иногда получишь, но ты точно ничего не получишь, если ничего не даёшь первым. Поэтому сначала ты даёшь, потом, может быть, тебе возвращается. И на вопрос, как понять? Никак. можешь не вкладываться, можешь не делать, можешь не пробовать, гарантированно не получишь карьерное повышение. Вот это я тебе могу гарантировать. Скажите, как бизнесмен со стажем, зачем многие компании снимают с продаж успешный качественный продукт без каких-либо на то причин? Зачем потребителю менять хорошее на новое, если оно далеко не факт, что окажется лучше? Зачем менять привычную потребителю упаковку, если он к ней привык и она узнаваема? Люди нерациональны. за тем, что люди нерациональны. Если ты, Более того, люди люди всё время хотят новенького. Иногда даже для того, чтобы понять, что они не хотят новенького, надо попробовать новенького, потому что люди так устроены. Это, видимо, часть эволюции всё время пробовать. То есть вот если, допустим, ты полюбил какой-нибудь йогурт, вот он откровенно тебе кажется очень вкусным, и ты его очень любишь, и ты будешь его каждый день есть. Готов спорить. В какой-то момент ты скажешь: "Кажется, надо попробовать новенького". Ты немножко поешь другой йогурт, а потом скажешь, вернёшься к своему превыше, скажешь: "Вау, какой у меня был вкусный йогурт". Это история про путешествие, знаете, вот это как приятно возвращаться домой. История же про это. Так устроены люди, люди нерациональны, и люди всё время хотят пробовать новы. И мы можем это эксплуатировать, и мы можем дать ему новый йогурт, и он скажет: "Вау, а новый же лучше, чем старый". Бац, сработало. И, видимо, в этом есть какой-то большой эволюционный смысл. Надо всё время пробовать новенькое, а вдруг там лучше, да, менять партнёров и так далее. Видимо, есть какой-то в этом большой эволюционный смысл, что мы должны, потому что в этом вся суть эволюции, мы всё время пробуем, экспериментируем, мутируем там и ищем варианты. И, наверное, это какая-то базовая программа человека, которую мы, как предприниматели, должны эксплуатировать. Постоянно предлагает новенькое. Если ты строишь новый продукт и тебе приходится долго объяснять, почему это круто, это значит, что твой продукт сырой или просто рынок ещё не готов, как ты отличаешь одно от другого? Неважно, это значит, что у тебя проблемы. Какая разница? Продукцию рынок не готов. Не получается. Ну то есть, ну не получается. Это значит, что ничего не получится пока, во всяком случае. Дальше вопрос. Мдать- не ждать, ждать, пока рынок созреет, ждать, пока продукт созреет или бросать и уходить? Кто бы знал ответ. Кто бы знал ответ. Мы знаем огромное количество людей, которых это упорство погубило. Мы знаем тех, кого это упорство превознесло. Кто бы знал. Сам часто с этим мучаюсь и не знаю, как правильно. Э лучше просто не оказыться в этой ситуации и выходить на рынок туда, где уже точно заведомо есть спрос. И мы точно знаем, что если у нас не получается объяснить, то потому что продукт отличить, кстати, легко в том смысле, что если рынка нет, нет конкурентов, а если продукт сырой, то выбирают конкурентов. То есть отличить эти два сценария легко по конкурентам, но ситуацию не сильно спасает. Ну то есть в любом случае проблема не получается. — А может быть вероятность, что просто объясняем как-то не так? Может, но опять если надо объяснять, то не надо объяснять. То есть, если нам нужно объяснять людям, что мы делаем, почему мы делаем, что за продукт, это уже плохо, уже тяжело, уже вязка. То есть мы уже зашли в зону плохого рынка, и у нас уже проблемы. Конечно, всем нужно найти слова, конечно, нужно научиться. Мы, когда запускали CRM, мы тоже потратили первые лет пять на то, чтобы найти слова. Но вопрос, это мы слова искали или это рынок созревал? А кто бы знал. Может быть, это не мы через 5 лет слова нашли. Это, может, рынок созрел. Мы-то думаем, что это мы молодцы, слова нашли, а может и мыто вообще ни при чём. Да и, грубо говоря, если бы мы вышли на рынок позже, мы бы что-то потеряли? Нет. Сэкономили бы много лет. пришли бы, когда уже слова найдены, рынок сложился, пришли бы такие праздничные и начали бы работать. И, собственно, так и сделали многие из наших успешных конкурентов. Они пришли сильно позже нас, а результаты у них не хуже. Поэтому быть на рынке рано намного хуже, чем быть поздном. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, э, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка] — [музыка]