[музыка] Стоит ли хладнокровно менять работу спустя год или два, если на новом месте предлагают суммы значительно выше 2x? Нет, если ты богатый, сытый человек, конечно, зарплата вообще значения не имеет. Надо работать только там, где хорошо, нравится, приятный кофе на на кухне. Но не всем так повезло и многим нужны деньги сляви, поэтому, но важный момент. Действительно, тупо уходить куда-то, потому что платят больше может быть ошибка, потому что ты можешь проигрывать стратегически, выигрывать тактически, но проигрывать стратегически. Всё-таки представь себе, что тебе нужна зарплата не завтра, а представь себе, сделай Excel, моя зарплата за ближайшие 40 лет. И сделай два столбика. В одном месте все 40 лет платят в два раза больше, чем сейчас, а в другом месте расплата растёт на 5% каждый год. И ты обнаружишь, что на самом деле во втором столбике намного выгоднее. Поэтому, э, неважно, работник ты, предприниматель или просто, не знаю, свободный художник. Стратегия всегда важнее тактики. Поэтому всегда, выбирая место работы, надо стараться думать стратегически. Да, наверное, не на 40 лет вперёд и даже не на 20, но хотя бы на пять. И я вообще всем рекомендую жить пятилетками, товарищи. Вот это моя пятилетка. Вот ты говоришь: "Вот прошлые 5 лет я прожил вот так, в следующие 5 лет я хочу прожить эток". А неважно, какое у тебя благосостояние, какой у тебя доход, в каком положении ты находишься. Почему так? Потому что очень мало вещей можно изменить резко. Ну, что-то можно, но не всё. На многое нужно время. Поэтому, если ты будешь всё время на тактическом уровне оперировать, там вот здесь, сейчас, ты будешь всегда проигрывать стратегию, потому что большие вещи требуют времени. И надо знать, куда ты идёшь, где ты окажешься через 5 лет, через 10 лет, через 15, ну, хотя бы приблизительно. Поэтому иногда люди действительно сражают эту ошибку. Они идут на новое место, потому что там просто платят в два раза больше, но там никаких перспектив, и они там просто теряют время. и уходит с того места, где, может быть, сейчас платит меньше, но там большие перспективы. Я бы всегда выбирал перспективы, особенно если молодой. Как выбрать людей для делегирования? На что обращать внимание? На какие черты человека? Если ты пытаешься на собеседование определить, можно ли этому человеку что-то доверить или нельзя, ну, монетку подбрось, вероятность будет выше. Вот, честное слово. Если ты пытаешься всерьёз на собеседование оценить качества, такие как ответственность, ты просто занимаешься ерундой. Вероятность твоего угадывания близка к нулю. Монетка надёжнее. А что ты тогда должен оценить на собеседование? А я много раз говорил, что я не очень верю в собеседование. Ээ но собеседование ты должен поймать вот этот вайб. Твой человек не твой. Причём это вот кроме шуток, включая запах, да? Если ты не можешь человеком находиться в одной комнате в течение часа, вряд ли ты сможешь находиться с ним в одной комнате потом много-много дней по 8 часов. Вот твой человек должен быть вот как-то он тебе должен быть по-человечески на тонких сингалах, сигналах симпатичен и приятен. Это абсолютное такое принюхивание, как у собак. Вот они идут по парку. одна собака, другой почему-то нравится, а третье не нравится. Что-то там у собак как-то это устроено. Вот у людей точно так же. Только мы не нюхаем друг друга, мы разговариваем, мы смотрим, мы присматриваемся, и какие-то люди нам симпатичны, какие-то люди нам не симпатичны. И единственное, зачем нужно собеседование, только ради этого. Потому что работать с людьми, которые нам не симпатичны, очень тяжело и неприятно. Поэтому и соискатель не пойдёт туда, где ему не понравилось, и работодатель наймёт того, кто ему оказался несимпатичен. Это просто голимая тупая свиданка в ресторане на двоих с цветочком, только без цветочка. А так, в общем, смысл такой же. Вот представь себе, ты молодая девушка, я молодой парень или опытный мужчина в годах. И ты приходишь, говоришь: "Мне нужны сценарий для свидания". Ты говоришь: "Так, давай по фактам. Если он вызвал такси, поставим балл. Значит, оплатил счёт, ещё один балл. Цветочек, давай ещё балл ему добавляем. И вот когда он прошёл таблицу, мы говорим: "Всё, муж, женимся, замуж выходим". Да, она уезжает с не пойми кем, не пойми куда, протирает всё, потому что любовь. И вот так же точно это выглядит в жизни, на собеседованиях, при когда мы выбираем себе коллег. Абсолютно то же самое. абсолютно один в один. Нет там никаких баллов, нет там никакой системы. Любые попытки систематизировать бесполезны. Единственное, что можно посоветовать: два свидания, три свидания, поработаем вместе. Тут недавно с сыном обсуждали, что он проведёт какую-то очень плохую жену, а мы ему скажем, что это плохая жена. И мы с ним договорились, что он имеет право сказать: "Пошли в жопу, я женюсь на ком хочу". Но у меня есть одно условие. Я могу попросить жениться на 3 года позже. Всё, мне больше ничего не надо. Выбери себе любую, всё, что я хочу. Если я тебя попрошу, женись, пожалуйста, на 3 года позже. Почему? Потому что тебе хватит 3 лет, чтобы понять, что это плохой вариант. Всё здесь ровно то же самое. Если ты не поработаешь человеком, ты никогда не поймёшь, кого можно дилеригировать, кому нельзя делегировать. Соответственно, всё, что ты можешь сделать, выбрать приятного и симпатичного человечека, нанять его, поработать вместе, попробовать с ним поделать какие-то задачки и дальше принять решение. Получается, не получается. Никаких других сценариев нет. Только опыт, только время. То есть любой намный сотрудник и любой предприниматель несколько раз в своей жизни должны уехать непонятно куда, непонятно с кем, потому что любовь это вообще лучший экспириенс в жизни и в бизнесе, и в жизни. Обязательно надо поехать куда-то не туда. Главное без без больших последствий. Главное вернуться. Знаете ли вы об американском движении Фаер и ранних пенсионерах? Как вы относитесь к жизни с дивидендов без постоянной работы, управления бизнесом? Что бы вы делали? Многие, не хочу говорить большинство, но многие работают на нелюбимой работе ради денег. И эта работа их тяготит. И им кажется, этим людям несчастным, а их очень много, если не сказать большинство, что вот было бы здорово, чтобы мне платили деньги, а работу эту неприятную делать не надо было бы. И начинают фантазировать о так называемой свободе. Ведь fire - это financial что-то там independence, retire early, по-моему, так, да, что-то такое. То есть им кажется, что вот если бы они накопили какой-то жирок, а могли бы обеспечить себя пассивный доход. Это позволило бы им уволиться с нелюбимой работы, и, значит, этот жирок бы их кормил, и они бы занялись какой-то любимой работой. Речь не о том, что я бездельничал, хотя может кто-то и хочет бездельничать, но в основном, в основном речь идёт про то, чтобы сделал любимую работу. И здесь несколько ментальных ошибок и глупостей. Во-первых, когда мы ставим своей целью жить с пассивного дохода, решается задачка двумя путями. Либо можно пассивный доход увеличить, либо расходы уменьшить. И большинство адептов движения идут вторым путём. Они говорят: "Всё, буду есть только душирак, поэтому сожму свои ежемесячные потребления там до 1.000 руб. в месяц. За счёт этого мой пассивный доход покроет это потребление, и я стану свободным. Нет, ты станешь нищим. очень бедным, очень несчастным, голодным человеком. Да, может быть, тебе не надо будет ходить на нелюбимую работу, но жрать ты будешь душрак. Это плохой путь. Вот когда ты говоришь: "Я хочу уличить свой пассивный доход, да, и не сдерживаешь себя в расходах". Да, прикольно, но что-то это не просто, да. И вторая ошибка. Я накоплю жирок. Этот жирок мне позволит закрыть мои потребления пассивным доходом, и я займусь свой любимой работой. Зачем так сложно? Сразу займись любимой работой. Что ты, что ты так усложняешь-то? Просто займись любимой работой. Она тебя будет кормить, и всё станет хорошо. Нахрена вот это вот душирак вот этот? Тут мы сократим, тут мы инвестируем, здесь акции, а потом, наконец, я стану бэбиситером. Ты думаешь, а что сразу нельзя инвеститором стать? Надо обязательно вот эти тяготые лишения пройти. И вот в этом логическая ошибка движения фаер. Первое, дело не в том, чтобы совсем перестать жрать и пассивным доходом себя обеспечить. И дело не в том, что сначала нужно обеспечить себя пассивным доходом, чтобы заняться любимым делом. Займись сразу любимым делом. Зарабатывай больше. трать разумно, и ты проживёшь хорошую, счастливую, насыщенную жизнь. Всё. А фаер, надо понять природу. Ты работаешь на нелюбимой работе. Эта работа тебя тяготит. Ты мучаешься, страдаешь и мечтаешь уволиться. Уволься, блин, прекрати. STПТ, прекратите это. Уволься, блин, уволься и пойди на любимую работу, и всё станет хорошо. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]