Акведы — выбранный. Точно. — Документы для регистрации. — Готовы? Бухгалтерия подключена. Поехали. — При регистрации [музыка] ИП счёт и бухгалтерия бесплатно навсегда. Бизнесуть.Нан. — Очень интересен вопрос инвестиций. Через друзей и телефонную книгу я уже прошёл. Это эффективный метод. Выхожу на следующий уровень привлекать намного богаче людей. Подскажите, где и как, на ваш взгляд, их искать? Конечно, есть ресурсы, которые якобы привлекают, но это что-то сомнительное за работу требует 30%. Как бы вы привлекали денежные средства, не имея популярности, при каких условиях вы бы инвестировали сейчас? Критична ли при этом ниша, какую бы рассмотрели? Инвестиции чем-то похожи на любой стартап, ищущий инвестиции, похож на девушку на выдание. Надо стоять красиво в углу и ждать, пока к тебе подойдут. Как только вы первые начинаете подходить, вы моментально в два раза теряете в оценке. Ну то есть очень важно, чтобы инвесторы сами к вам приходили. Всё, что вам нужно, стоять и посылать месседжи во вселенную. Я готов к знакомствам. Я готов к знакомствам. Подходите ко мне. Подходите. Искать, активно привлекать инвестиции очень невыгодно. Очень невыгодно. Вы моментально теряете в оценке, условия моментально становятся хуже. Ээ как тем не менее, если вы дошли до такой жизни, что вам нужно ходить и говорить: "Дай денег, дай денег, дай денег". Ну как, как ходить, просить. Тут же ещё такой прикол. При этом вам надо ходить, просить, просить, а потом, когда вам говорт: "Ну ладно, так и быть, да, надо говорить: "Не, не возьму". [смех] Ну, потому что условия-то будут плохие. Ну, это такие тяжёлые, холодные продажи компании. ничем не отличается от продажи пылесосов по телефону. Вы представляете, вам надо продать пылесосы бабушкам по телефону. Будет звонить, говорит: "Пылесос купите, пылесос купите, пылесос купите". То же самое, один в один. Выписываете в столбик все телефоны всех инвесторов и начинаете им названивать и приставать к ним. Очень неэффективно, очень плохо работает. Намного лучше - это всё-таки накраситься и красиво стоять. Пусть они сами к вам подходят и предлагают в вас проинвестировать, а вы будете крутить носом. Он говорит: "Ну не знаю, ну может не сегодня. Я пока к этому не готов". Тогда условия будут намного лучше. Но тяжело, да? Нужен какой-то запас прочности, ресурсы для того, чтобы так делать. Искать активно очень плохо. — А как стартапу накраситься? — Как стартапу накраситься? А ходить на конференции, рассказывать, как у вас всё хорошо. писать посты, что вас офигенно, вести активную медийную деятельность в духе: "Мне деньги не нужны". Как это? Всё то же самое. Делать вид, что вообще вы совершенно не заинтересованы сегодня в инвестициях. И вот так вот томптно смотреть и говорит: "Ну не знаю, вообще там мы вроде и не собирались сейчас привлекать. Насколько и для чего нужны в мире бизнеса финансисты? В мире бизнеса нужны финансисты, чтобы больше зарабатывать, потому что, во-первых, бывает, бывает успешный бизнес, которому надо правильно управлять своими капиталами. Бывают бизнес, у которого просто остатки на счетах, которыми надо управлять. Э иногда нужно планировать свои деньги, ресурсы надо планировать. Иногда это довольно сложное планирование, сложные проекты бывают, бывают сложная конструкция денежных потоков, бывает сложная модель финансирования. Ну то есть иногда просто деньги в компании - это что-то сложное. Ну то есть, наверное, обывателю тяжело это представить. Ему кажется, что деньги - это просто вот вошло, вот вышло, но иногда бывает посложнее. Бывает посложнее, да, даже надо бизнес-модель просчитать, это тяжело. Просто посчитать, а это выгодно то, что мы делаем или не выгодно. И надо даже ответить на этот вопрос. Нужен специальный человек со специальным образованием. просто посчитать вообще, а это мы на этом что-то зарабатываем или не зарабатываем. Иногда бизнесы бывают сложные и денежные потоки бывают сложные. И для этого нужны финансисты. И здорово, что они есть, что ты не сам должен этим заниматься. — Какой финальный продукт деятельности финансиста Финдира? — Ответ на вопрос. Ответ на вопрос, как правило, ответ на вопрос. Ну, иногда это, конечно, непосредственные действия, если мы говорим про размещение денег там или управление остатками. Но, как правило, скорее ответ на вопрос про финансы. Представь, весь рынок работает с маржой 3-5%, ожидая, что конкуренты сдохнут. Твои действия валить с этого рынка. Ну всё. Ну то есть, ну всё действительно, если рынок превратился в такую кровавую баню, что маржа опустилась до 3%, и вы ничего не можете этим сделать, надо как можно быстрее убегать. Так бывает. Так бывает. Это нормально. И самая большая ошибка пытаться переждать. Ни в коем случае. Не надо так. Не делайте. Ну то есть у конкурентов получилось — умереть? — Ну нет, они работают с моржой. Я так поняла, что здесь вопрос, что они все — Ненене не. Если кто-то работает с моржой 2%, он не работает, он страдает. Ни у кого не получилось. Если на рынке у всех маржа 2%, не выиграл никто. Сдохли все. Ты просто коллективно это делаешь. Там никто не получает удовольствия. Рынок, где у всех моржат 2% - это труп. Единственное, что может спасти этот рынок, что он весь сдохнет. И вот, может быть, когда-нибудь, потом кто-нибудь заново зайдёт на этот рынок и снова получит нормальную маржу. Всерьёз рассчитывать, что я сдохну последним, это плохая тактика, потому что ты будешь страдать. А если они долго будут умирать? Это что? Зачем это? Кому это нужно? Что это за битва? Битва в этих зомби. Это глупая какаято стратегия. Нет, надо валить. Надо валить, конечно. — Я интерпретировала этот вопрос про то, что они вот кто-то там твои конкуренты намеренно демпингуют и ждут, пока ты отвалишься. Ну, если это пока худой, это толстый усохнет, худой сдохнет, да? То есть если ты действительно самый богатый, самый жирный на этом рынке и действительно у тебя есть надежда, что ты умрёшь последним, ну, может быть, но и эта тактика плохая, потому что может пока вы будете умирать, вы рынок ухандошите настолько, что ты останешься один с большой 2%. Скорее всего, так и будет. Нет, ни в коем случае. Если на этом рынке началась эта гонка демпинга, ввали, ввали. Это это смерть. Я работал много за рубежом и в России, и в иностранных компаниях. Двадцать третьем вернулся в РФ и теперь работаю в российской компании уже четвёртый по счёту. Работал и в Яндексе, и в дочке Газпрома. Такого уровня операционного бардака я не видел ранее никогда. Я понимаю, что его не победить, это заставляло меня менять работу, но сейчас я уже свыкся с этим и принимаю. Нет ни процедур, ни регламентов. Менеджмент ситуативный стратегии нет. Это всё ведёт к потере денег в конечном счёте и выгоревшим людям. Есть ли у вас мнение на этот счёт? Как нам в России привить внутреннюю культуру ведения бизнеса? Слушайте, вот это сопоставление мифической России с мифическим Западом, конечно, бред. Я видел бардак и в западных компаниях, и порядок в российских. Это всё ерунда полная. Нет такого. Во-вторых, отсутствие системы - это тоже система. И иногда бардак эффективнее, чем ваши регламенты. И вот это вот мы моем туалет по расписанию. И третье, победители не судят. Если компания эффективна, если компания показывает прибыль, неважно, как она функционирует внутри. Значит, всё хорошо. Значит, почему-то вы просто, может быть, не поняли, как работает эта система, да? То есть вам кажется, что там беспорядок, а на самом деле там такой порядок специфический. Поэтому в бизнесе всё очень просто. В бизнесе счёт на столе, точнее, в банке. Ты успешен, ты маржинален, поздравляю, ты всё делаешь правильно. И абсолютно наплевать, что там кто из сотрудников думает по поводу твоих регламентов, процедур и как у тебя организована уборка рабочих мест. Это не имеет никакого значения. Бизнес существует не для того, чтобы нравиться своим сотрудникам. Бизнес существует не для того, чтобы гордиться тем, какие у него регламенты. Бизнес существует для того, чтобы генерировать прибыль. Это написано в уставе. Поэтому нет смысла судить эти компании. Дальше вы можете рассуждать, что они ээ значит там у них всё так сделано, потому что им повезло, потому что у них уникальная рыночная позиция. Неважно, неважно. Это первое. И второе, дело в том, что я глубоко убеждён, что чем крупнее компания, тем больше там бардака, безумия и разврата внутри, потому что это абсолютно логично. Я много раз про это говорил, что маленькие компании превращаются в большие не потому, что у них замечательные процессы, а потому, что у них бардак и скорее фишка и скорее попёрла. Единственное, что отличает российские компании от, не знаю, западных, да, мы не будем говорим иностранных, западных, в России последние десятилетия был довольно дешёвый труд, поэтому в России не очень берегут человека часы. Это в том числе в выражается в иногда низкой автоматизации, в том числе в низких регламентах, потому что, в принципе, не надо. Ну что, надо что-то сделать. Давай нампеть он сделает. Э, в российских компаниях действительно до последнего времени не очень берегли человеческие часы, труд и всё заливали людьми. Ээ и это тоже нормально. Это это правильно. Так и надо. Если у тебя дешёвый дворник, тебе не нужно покупать трактор. Ты бизнес. Ты его делаешь не для того, чтобы купить трактор. Ты его делаешь для того, чтобы убрать улицу. Поэтому, если тебя завалили дешёвыми дворниками, ты должен, ты не должен покупать трактор. Это правильно, да? Сейчас конъюнюктура меняется. Сейчас в России низкая безработица, и зарплаты растут, и людей не хватает. Поэтому потихонечку, вот как мы ээ победили подход к продажам постдефицитный, да, у нас же как был раньше за дефицит, поэтому ничего продавать не надо, всё само продаётся. Мы же как-то перебороли в себе это. То есть мы стали ээ другими. Теперь мы снова уважаем продажи. Теперь мы понимаем, что само се с собой ничего не продаётся. Ну, большинство предпринимателей понимают. Вот точно так же мы потихонечку сейчас будем уходить от вот этого разврата, что мы не считаем человек часы, не бережём их к к системе, к процедуре, но вам, как сотруднику, это не понравится. В этом-то весь прикол. Да, возможно, ваша рапрата вырастет, но вас же заставят работать. Как вы не поймёте, текущий вид компании с точки зрения работников - это кайф. Сныкался там в дальнем углу Опенспейса и это изображаешь, кликаешь там мышкой дрыгаешь. Всё, что надо, иногда вылезать и говорит: "Я тут, я тут". И обратно, обратно прятаться где-то там в бухгалтерии. И всё. Как только компании начнут считать человека часы, как только компании начнут думать про свою эффективность, протельность труда, они придут за вами, [смех] они либо вас уволят, либо заставят работать. Поэтому тут такая, в общем, палка о двух концах. Не факт, что вам понравится. Но обязательно российские компании будут наращивать производительность труда. У нас нет выбора. У нас в экономике люди закончились. Единственная точка роста для российской экономики - это наращивать правительность труда. И во многом это будет сделано через те самые регламенты, процедуры, строгие чек-листы. И вот это на проходное время отметьте, во сколько пришли. Да не забудьте по что сейчас я знаю, как вы ходите на работу. Ну там приблизительно в 10:00. Вот это всё закончится. Ходить будете по часам, писать по расписанию. есть с другом 15 минут туда, 15 минут обратно. Всё будет, не переживайте. [смех] — Коллективно загрустили сейчас. — Все коллективно загрустили сейчас. [смех] — Ну а как вы хотели? Но есть ещё один прикол, кстати, мысль такая меня увлекает. Э фишка в том, что вот люди хотят больше зарабатывать, да, но при этом хотят меньше работать. Вот вопрос, чего вы больше хотите, больше зарабатывать или меньше работать? Вот сегодня большинство компаний отвечают на второй запрос. Оно они дают людям возможность меньше работать. Нанимают кучу бездельников, все не работают. Все, на самом деле, оплачивают бездельников из своего кармана. Вот у вас отдел, у вас пять человек, четверо ни черта не делают, вы не справляетесь. И вы говорите: "Давайте шестого там или пятого". Вот вы не понимаете прикол в том, что вы его оплачиваете. Вы-ту думаете, что его какая-то мифическая контора оплачивает, но на самом деле его оплачиваете вы, потому что с точки зрения компании есть фот, фото отдела. Могли бы всем поднять зарплату на 10-20%, но вместо этого наняли ещё одного раздолбая. Теперь вы там в пятером ничего не делаете. И вот это вот интересный такой консенсус, что сегодня у компании с работниками есть определённая договорённость: "Вы ничего не делаете, вам ничего не платят". [смех] Ну, как бы и всех всё устраивает. Когда отношения трудовые поменяются и мы начнём думать о производствености труда, да, мы начнём требовать, ээ, чтобы вы производили продукт, но это, в том числе, отразится на росте зарплат. Обязательно туда придём, как и все развитые экономики, как и все развитые страны. [музыка] Где проходят границы между бизнесом и самозанятостью? Это наёмные работники. А бизнес в одно лицо или с помощником бывает или это уже не бизнес? Граница проходит 2.400.000 руб. в год. Ну на сейчас, потом может подивот. Потом начинается ИП, а и упрощённая система налогообложения. А потом граница проходит, я не знаю, где 160 млн или меньше. Это очень странный вопрос. Ээ бизнес и самозанятость. Я думаю, что на самом деле большое отличие, большая граница - это где-то 9-10 человек. Вот когда у тебя чист персонала, слово ужасное, персонал, когда чист команды 10 человек, это действительно больше похоже на самозанятость. Ты и девять ассистентов. Как только эта компания в 20, 30, 40 человек, модель управления меняется, и это уже точно очевидно бизнес. Ну, предприятие, наверное, так. Наверное, реально, если не шутить, граница в чист подчинённых. Вот где-то 9-10 - это такая вот порог до самозанятость, после компания. А всё, что касается партнёров, не партнёров, к этому не имеет никакого отношения. Это из другой оперы. Это история про дополнять друг друга, какие-то компетенции, тянешь, не тянешь, это немножко из другой оперы. [музыка] Вот вы говорите, что цена продукта не обусловлена его себестоимостью, но есть ли способы продавать дороже продукты, которые у конкурентов продаются по плюс-минус одинаковой цене? У меня свой небольшой книжный магазин в Варшаве. Он уникален тем, что расположен в старом довоенном доме. И у нас есть свой сад, в котором мы можем проводить небольшие мероприятия. Клиенты нас любят, говорят, что атмосфера уникальная, чувствуют себя как дома и хотят постоянно возвращаться. Но тем не менее мы продаём те же книги, что в других магазинах. Да, мы их можем сделать дороже на 5-10%, но на этом потолок. Всегда можно продавать дороже. Другое дело, что может быть надо продавать что-то другое. То есть, если у нас самое вообще считается, что эластичность спроса от цены, ну, то есть типа чем дешевле, тем больше покупают, чем дороже, тем меньше покупают, э, она тем сильнее, чем наш товар ближе к commodдити. Ну, то есть вот когда товар становится примитивной, там типа мука, да, то тем сильнее спрос будет зависеть от цены. Грубо говоря, если вот ты продаёшь сахар в два раза дороже, чем твой конкурент, тебе действительно тяжело, потому что тяжело человеку на полке объяснить, с какого чёрта он может за сахар больше позитить. Но если вы посмотрите вокруг, вы обнаружите, что вот как раз с сахаром эта [ __ ] и работает. Берут какой-нибудь тростниковый, жёлтый, плохо очищенный сахар, делают его некрасивым, и говорят: "Ну, он натуральный". [смех] И продают буквально в два раза дороже. Но это, блин, сахар. Э заправки, бензин. Казалось бы, ну, что такое комодити, комодити. Ну то есть, ну вот, ну просто на 5 руб. дешевле делаешь цену бензина, и к тебе едут люди, а ни черта подобного. Выясняешь, что они едут на чистый туалет и платят дороже на 2-3 руб. за бензин, чтобы пописать чистоте. Поэтому, чем бы мы не торговали, у нас всегда есть возможность продавать дороже. Даже когда мы торгуем чем-то, ну, совсем махровым, совсем комунити-комудити. Даже если бы мы торговали мазутом, оптом, я вас уверяю, цена на мазут была бы не определяющей, а, например, логистика, условия поставки, там, не знаю, и отсрочка платежа играли бы ничуть не меньшую роль, чем сам мазут. Поэтому мы никогда не не торгуем товаром в чистом виде. Товар - это более сложная материя. Ну, то есть что у нас покупают и почему немножко сложнее. И у нас всегда есть возможность продавать дороже. Просто может быть не всегда сам товар в в лоб впрямую там вот, а что-то косвенное, смежное и побуждающее, как туалет на заправке. Да, и возможно всю маржу мы будем зарабатывать не на базовом товаре, а вот на этом смежном, как, не знаю, где-то я тут там читал, что Газпромнефть на кофе зарабатывает почти столько же, сколько на бензине. Не знаю, байка или нет, но абсолютно точно на напитках ресторан зарабатывает больше, чем на еде. Э, хотя вопрос там кормят или пьют, это же не бар. Здесь то же самое. Поэтому ищите, э-э, зачем люди приходят к вам, думаете, как добавить ценность вне этого базового товара, и думайте, как отстроить товар, чтобы он продавался дороже. Это почти всегда можно сделать. — Можем подумать над книжным магазином, что туда можно ещё завернуть, сувенирку какую-нибудь. — Слушайте, я небольшой специалист по книжным магазинам. Да, у нас пример с книжным магазином. Но очевидно, что книга сегодня - это не про содержимое. Контент сегодня точно ничего не стоит. И если я покупаю книгу, я точно покупаю не буквы и не слова, которые там написаны. Поэтому первое, что бы я сделал, если бы я торговал книгами, я бы подумал о том, что я продаю. Но это точно не слова и не тексты. Текст есть в интернете. Для этого не нужна ни книга, ни книжный магазин. Соответственно, книги, очевидно, как товар, уходят из зоны рационального очень далеко. Ничего рационального в покупке книги сегодня нет. Это эмоция, это впечатление, это запах бумаги, блин, это красивая полка, это образ. Я такой [ __ ] какой умный книгу читаю. То есть это намного ближе сейчас к сумочкам мес, чем к бензину. Поэтому я думаю, что как раз в книгах сейчас огромный потенциал фигачить сверхчейки на понтах. И этих идей может быть огромное множество. Вплоть до того, что на закрытый книжный клуб, сюда ходят только особые люди. Вплоть до того, что мы будем торговать книгами по цвету, у нас только синие обложки. Я не знаю, ну, идей может быть множество, но мы должны понять, что книги сегодня это абсолютно товар моды, абсолютно товар эмоций. Это абсолютно история про впечатления, эмоции, образы, месседжи, а вовсе не про содержимое. Поэтому в книгах-то как раз самый большой потенциал накручивать чеки. Очень большой. У меня вопрос: что такое продажа? Хочется узнать, какое Михаил даёт определение. О, господи. Наверняка в интернете есть куча классных, красивых и правильных определений. Не нужно мне придумывать новое. У меня почему-то такой потребности придумывать определение слова продажа никогда не возникало. Но не знаю, не знаю. Я смотрю на продажи как на помощь. То есть дело в том, что покупка - это стресс. Дело в том, что покупка - это всегда труд. Мы редко об этом задумываемся, но на самом деле в чём суть вообще всех сделок? Мы обмениваем труд одного человека на труд другого человека. Вот я работаю учителем, мне за это дают денежку, а потом я эту денежку меняю на хлеб. Мог бы сам хлеб печь. А вот экономика работает таким образом. Я обмениваю на денежку, денежку обмениваю на товар или услугу, которая мне нужна. Так вот, хитрость в том, что для того, чтобы мой труд превратить в хлеб, мне нужно совершить две работы. Сначала мне нужно сделать работу, обменять свой труд на деньги, но потом мне нужно деньги обменять на хлеб. Так вот, деньги обменять на хлеб - это тоже работа. Это ещё один труд. Вторая работа, которую мы совершаем. Как минимум надо дойти до булочной, как минимум надо хлеб выбрать. Ну, то есть это, короче, тоже надо потратить силы. Если мы говорим про какую-то сложную покупку, там кучу сил надо потратить, надо разобраться, вникнуть плюсы-минусы, стать экспертом по велосипедами, чтобы купить велосипед. Так вот, что есть продажа? Продажа - это, по сути, сокращение затрат покупателей на совершение покупки. Вот мы, когда джинсы раскладываем по размеру, мы что делаем? Мы просто облещаем людям возможность купить эти джинсы, потому что мы могли бы их просто навалять. вот в такую огромную корзину и сказать: "Ну, давай там ищи". Ну а можем разложить их по размеру. Что мы сделали только что? Мы уменьшили количество трудозатрат покупателей на совершение покупки. И это есть, собственно, продажи. Мы помогаем людям покупать, мы сокращаем их затраты. Ну и за это нам достаётся какая-то копеечка. Покупают у нас джинсы, а не у конкурента. Вот что есть суть продажи. Наверняка есть более красивое, ёмкое определение. Я его, честно говоря, не знаю. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]