[музыка] Есть ли у вас топ-три управленца в нашей стране? Почему вы ими восхищаетесь? Какими качествами они обладают? Опять это та самая идея. Давайте составим рейтинг напитков. Я тут узнал, что есть некой рейтинг самых великих песен. Мне стало очень интересно. Я полез в рейтинг самых великих песен. И был страшно возмубощён, потому что первые 20 мест занимает какая-то [ __ ] которая вообще не воспринят со мной как что-то великое. Здесь то же самое. Все эти рейтинги, все эти попытки составить, тот топ самых вкусных блюд, топ лучших стран для путешествия, там топ качеств жены, это всё чушь, потому что они все неправильные. И я даже не пытаюсь так рассуждать. Мне абсолютно наплевать, кто там топ-трип управленец. Более того, я думаю, что самые лучшие управленцы, мы их не знаем, потому что качество управления - это способность идти против обстоятельства, против ветра. То есть, если у человека успешный бизнес или он успешно чем-то управляет, это не факт, что он хороший управленец. Может, ему просто повезло, обстоятельства были удачные, тема удачная. Самый хороший управленец - это который умудряется в ужасных обстоятельствах при ужасной стартовой позиции выжить, добиться нуля. Да, но мы его никогда не увидим, мы его никогда не узнаем. И в этом смысле любая попытка вот выделять такие топ-три - это попытка посмотреть под фонарём, кто там ярче всех светится. Настоящие суперуправленцы, скорее всего, занимаются чем-то очень неприглядным, очень неинтересным. Вот у меня у папы был однокурсник, ну, как и есть, астроном. И когда началась вся эта перетурбация в девяностых, так получилось, что он возглавил обсерваторию на Северном Кавказе, где у нас самый большой телескоп стоит, специальная астромическая обсерватория называется, и стал её директором. И оказалось, что он может быть и не самый великий астроном, но абсолютно великий управленец. Потому что, несмотря на полную, постмоте горах в архыстском заповеднике стоят четыре домика, телескоп, и эта всё [ __ ] должна жить. Людям надо платить зарплату, там маленькая школа, маленький детский сад, котельная своя, где-то там вообще в горах вокруг медведи ходят. И вот человек проявёл какие-то совершенно безумные титанические, управленческие таланты, что эта обсерватория выжила. выжила, не закрылась, что люди получали зарплату, что детский сад работал, школа работала. С точки зрения предпринимателя из Москвы занимался какой-то хернёй. Выживала какая-то микродеревня учёных где-то в далёких-далёких горах, а мимо летали вертолёты на войну. С точки зрения менеджмента гений. Но кто этот гений оценит? Может быть только жители этой деревни. И то не факт. Э вот поэтому все самые лучшие управленцы нами не видны. Подскажите, рынки в России, куда точно не стоит соваться, где прямо выжженная земля. Сложнее назвать рынки, где не выженная земля, да, практически все. То есть Россия ээ лишь номинально считается развивающейся экономикой, потому что там типа ка есть какой-то подушное население, которое считается развитой, развивающиеся какая-то там цифра просто. Но Россия довольно развитая экономика, в которой все ниши имеют довольно высокую конкуренцию. И если какая-то ниша не имеет высокой конкуренции, либо она новая, и пока ещё эта конкуренция не родилась, либо туда очень тяжело зайти, и вы туда тоже зайти не сможете. Ну, она требует каких-то уникальных технологий, как вложений, не знаю, ресурсов, которых ни у кого нет, поэтому там никого нет, и вас там тоже не будет. И нет, Россия в этом смысле намного больше похожа на Францию, чем на Зимбабве. Я никогда не был в Зимбабве, не знаю, что там, если честно. И когда ты хочешь открыть парикмахерскую, скорее всего, у тебе будет очень тяжело найти своё место, своё позиционирование, отстроиться от конкурентов, потому что все места заняты, и это касается практически всех ниш. Вот эта точка нулевой конкуренции возможна только во вновь зарождающихся нишах, и то очень недолго. Обычно они Что ж, тем интереснее играть в эти шахматы, да? То есть, если мы работаем на рынке, где все ниши свободные, как правило, это маленькие рынки, ну, как Россия девяностых, денег мало, покупателей мало, но зато все ниши свободны. Вот с другой стороны, когда ниша становится более, когда бизнес становится сложнее и конкурентнее, мы обычно туда проигрываем. То есть, ну, российский рынок нормальный, развитый рынок с высокой долей конкуренции практически во всех отраслях. Вопрос: есть бизнес, где один зарабатываю хорошо, но если набрать сотрудников парочку, станет легче работать, но мой доход упадёт. Что делать? А это абсолютно классика делегирования. То есть каждый раз, когда мы нанимаем кого-то, наша проверительность, эффективность падает. То есть, грубо говоря, один человек зарабатывает миллион руб. Нанимаешь второго, мы начинаем зарабатывать полтора. Нанимаешь третьего, мы зарабатываем уже 1. 200 1л 600, 1.700. Нанимаем четвёртого, зарабатываем 1.750. Нанимаем пятого, зарабатываем 1,5 млн. То есть его найм уже только вредит. Так работает делегирование. Когда мы делегируем, мы всегда теряем в эффективности, но всё равно растём в общем объёме. Так вот, идея в том, что мы должны всё равно нанимать, да, мы теряем эффективности, да, мы вдвоём зарабатываем не 2 млн, а 1. 500, а втроём не 1.50, а 1. 600. Но всё равно же больше. Всё равно же это имеет смысл. Так вот, мы растём до тех пор, пока это имеет смысл. Дальше мы что-то пересматриваем либо в процессах, либо в моделях, либо в ценах, чтобы это имело смысл. Так работает делегирование, так растёт любой бизнес. При росте мы теряем эффективности. И как далеко мы можем отрасти, 1.000 людей нанять, 10.000 людей нанять, 100 людей нанять, зависит от выбранного бизнеса и бизнес-модели. Если мы нашли какой-то суперэффективный и масштабируемый бизнес, вот эта потеря эффективности будет не такая заметная. И мы пом построим сотого оператора, не знаю, там Билайн. Если мы открыли груминг собак, скорее всего, деградация прост будет безумная, и больше пяти человек мы нанять не сможем, потому что наша бизнес-модель этого не позволяет. При её делегировании деградация безумная. Вот и всё. Если мы столкнулись с тем, что деградация производительности не даёт нам дальше расти, лечится только изменением бизнеса или бизнес-модели. чтобы она снова позволяла расти. Ну вот это базовая история, это классика, так всегда работает. 10 апреля в Казани впервые пройдёт масштабная бизнес-конференция "Старт" для начинающих предпринимателей, для тех, кто думает открыть своё дело или развить уже имеющийся бизнес. На конференции я расскажу о том, как я начинал и как я заработал свой первый миллион. Конференция Старт - это грандиозное шоу, удивительные спикеры, артисты, нетворкинг, фантастическая атмосфера. Ну и, конечно, реальный опыт реальных предпринимателей. Регистрируйтесь на сайте startconf.ru и увидимся 10 апреля в Казани Баскетхолл. Я вообще слабо понимаю, что это за такое развитие, о котором все так говорят. Это что, деньги или духовность или о чём вообще речь? Личностное развитие. А, хороший вопрос. Нетривиальный, не деньги, м, не духовность. Это я бы на это так ответил. Это ощущение, что живёшь не зря. Вот если ты, оглядываясь назад на год, на два, на три, ощущаешь, что это время прошло не зря, что ты сегодня лучше, чем ты тогда, что эти годы не потерянные, и это и есть то, что мы называем развитием. И мы в этом кровно заинтересованы. Потому что, ну, известное, да, прожить так, чтобы не было обидно за бесцельно прожитые годы - это и есть развитие. Наша задача, как растения, что-то создавать, развивать, тянуться к солнцу. Ну, мы же всё-таки живые существа. Мы растём. Вот, например, наше развитие растёт тело, волосы, челюсть. Оно даже в принципе нас не спрашивает, растёт оно или не растёт, а просто растёт. Да, для нас это естественный процесс. Ребёнок рождается, чтобы стать взрослым. И никаких сомнений и вопросов тут нет. Мы же понимаем, что такое развитие, когда мы говорим про дистанцию от 2 до 20 лет. Но почему-то, когда мы говорим про дистанцию от 20 до 40, с развитием становится почему-то сложнее. Хотя на самом деле всё то же самое. Мы должны просто становиться лучше, взрослее, умнее, более развитыми. Да, у нас больше не растёт скелет, да, но у нас растут навыки, наши знания, и наш путь от двух до двадцати имеет такой же смысл, как от 20 до 40. Более того, я всё время подчёркиваю, что от с 20 до 40 даже более ответственно, потому что до этого ты же вроде как рос, ты же как развивался, чтобы стать взрослым, чтобы что? Чтобы в 20 сказать: "Ну и хер с ним". И всё, и остановиться тогда. получается, предыдущие 20 лет тоже в помойку. Мы же готовились к этому взрослую, мы же для этого в школу ходили, мы для этого физкультурой занимались, мы для этого там, не знаю, учились общаться с людьми. И вот задача потом с каждым новым этапом, используя предыдущий накопленный опыт, навыки, знания, ресурсы, развиваться. Это есть развитие. И чем дольше мы растём, тем интереснее, насыщеннее и осмысленнее наша жизнь. Если наше развитие остановилось 20 лет и мы умерли в 80, 60 лет выброшено на помойку. Если мы в 60 лет и совершили какой-то скачок в своём мироощущении, знании, причём это не всегда карьера, это не всегда бизнес. Например, я вышел в 60 лет на пенсию, понял, что я вс жизнь увлекался искусством и стал искусствоведом. Стал ходить по музеям. стал изучать историю искусства, водить лекции. Замечательно. Я прожил ещё одну жизнь. Я развился. Я стал лучше, чем был тогда в том направлении, в котором хотел. К деньгам никакого отношения не имеет. Обратите внимание. Для этого мы живём. Трёхлетний ребёнок живёт для того, чтобы быть лучше, чем двухлетний. Пятнадцатилетний подросток живёт для того, чтобы продолжить путь десятилетнего и так далее. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]