Всё, мой кумир. Мой кумир. Вот он. — Я завидую, просто завидую. Поэтому отнеситесь с пониманием к моим комментариям от урове. — Насколько большой у вас HR-отдел? Ноль. Ну, можно сказать, что это я, потому что то, как мы нанимаем инженеров Нет- нет, вам нужен большой HR-отдел. Ты так думаешь? У вас с этим нет проблем? Мы в некотором смысле дет, [тяжело вздыхает] [вздыхает] конечно, если тебе насрать на клиентский сервис, тебе нужна техподдержка. И это 80% твоего проданала. Если ты не прибыльная убыточная компания без акционеров и инвесторов, тебе не нужны финансисты. Действительно, когда мы говорим про разработку, маленькая профессиональная команда эффективнее. И действительно, наверное, Дуров прав, что вместо тысячи разработчиков лучше иметь 20 сильных. Тут он абсолютно прав. Это действительно так работает. Но начнём с того, что в Телеграме нет нормальной техподдержки. Вот где 1.000 людей ненанятых. Если бы Telegram пытался сделать нормальную техподдержку, это сразу плюс 1ты000 человек, а то и две, а может быть даже пять. Но Telegram сделал просто, он говорит: "А в жопу техподдержку". [смех] И если у вас хоть раз были хоть какие-то проблемы с телеграмом, вы прекрасно поймёте, о чём я говорю. Вы просто можете с таким же успехом с холодильником поговорить, пользы будет больше. Хотя бы поедите. Ну да, ценой нулевого клиентского сервиса мы убираем техподдержку. централизовали этот процесс. Мы запустили платформу, на которой проводим конкурсы для инженеров. Она называется contest.com. Это отдельно — музыка мне нравится. Музыка, [ __ ] мы реальностеллер. Сейчас чёрную дуру чёрную дуру залетим. Музыка хороша в этом. Музыка хороша. — Платформа. И по итогам соревнований, которые мы организуем, — сейчас сейчас откроется великая музыка. Знаете, сейчас откроется тайна. Тайн. — Мы отбираем лучших из лучших инженеров. Мы проводим их каждый месяц или раз в 2 месяца после — лучших из лучших контест. Ээ, ещё раз, кадровая политика, когда мы говорим про технологическую компанию, иметь очень мало очень сильных техно, правильная и хорошая, она не даёт тебе предсказуемого результата. И если вы думаете, что в условно Майкрософте или в Facebook этого не понимают, вы ошибаетесь. Но дело в том, что вот эта политика, у нас будет 30 сильных и суперотбор не позволяет вам системно много производить. Ваше производство становится очень маленьким, узким. Вы не можете широким фронтом двигаться. А такие корпорации, как Facebook, должны идти широким фронтом. И на самом деле сила этой стратегии Телеграма не в том, что он смог выстроить такую кадровую политику, а в том, что он продолжает оставаться очень маленьким продуктом, с очень маленьким набором функций, и это позволяет работать с маленькой командой. А, и возможно здесь скорее талант вот такого продуктовика. А в этом смысле Павел, конечно, молодец. Должны признать, что как продукт-менеджер он очень хорош. Очень хорош. Поэтому ему удаётся удерживать телегу очень маленьким продуктом, которые можно делать маленькой командой. Супер. Но техподдержка ужасная. Рекламы нормальной нет, ничего нет, кучи функций нет, которые нужны. [вздыхает] Ну, победители [фыркает] не судят. — Серии таких конкурсов мы выбираем — А музыка хорошая. Музыка хорошая. — Самых-самых лучших. И они потенциально могут присоединиться к нашей команде, в которой около 30ти инженеров. Команда очень компактная и суперэффективная. Это как команда морских котиков. — Команда морских котиков может сделать одну операцию успешно, а войну выиграть не может. Поэтому я думаю, что если бы завтра Telegram стал публичной компанией и инвесторы стали бы требовать финансов, э то очень быстро штат бы разросся, выяснилось, что этихподдержка тебе нужна, и отдел по работе с рекламодателями нужен, и маркетинг нужен. И выяснилось бы, что команда из 30 инженеров, да, может сделать маленькую кнопочку охрененно, а вот сделать большой бизнес не может. Надо понимать, что Telegram на сегодняшний момент не является большим бизнесом. Это классный продукт, которым пользуется огромное количество людей, но большим бизнесом это ещё не является. Как только это станет бизнесом, штат моментально улетит в космос. Ты ничего с этим не сделаешь. Все остальные люди на земле не идиоты. Но Дуров, бесспорно, как предприниматель большое, большой молодец и умница, что так далеко зашёл на микрокоманде через сумасшедшие компромиссы, через отрезай, отрезай, отрезай, не делаем, не делаем, не делаем, а через какую-то очень с хитрой историей, как это всё финансировать. Это же сумасшедшие, там же сумасшедший бёрн идёт, там расходы сумасшедшие. Почтение. Предприниматель хороший, очень хороший предприниматель, но всё это подаётся [музыка] с таким опломбом, что здесь вообще вот тайна тайна миров раскрывается. Никакой тайны миров здесь не раскрывается. Все это знают. Для любого айтишника это очевидная непреложная истина. Ничего нового не рассказывает. Даже если вы планируете великие дела и стать фаундером компании уровня Telegram, всё равно придётся стартовать с маленьких понятных шагов. Любой бизнес начинается с идей базовых расчётов Excel таблички и регистрации ИП. И если этот этап можно пройти без очередей госпошен и походов по кабинетам, [музыка] почему бы так и не сделать? В Точкабанке можно бесплатно зарегистрировать ИП или ООО. Заявку оставляете онлайн, специалисты помогают с документами, отвечают на вопросы. Не придётся ехать в налоговую, не придётся страдать в очередях. А встречу с представителем точкабанка можно назначить в удобном для вас месте. Процесс регистрации занимает от 3 дней. Откройте в точбанке и получите счёт и бухгалтерию для бизнеса за 0 руб. А если вашему ИП меньше 90 дней, вам доступно бесплатное обслуживание на тарифе ноль. Если давно собирались начать своё дело, оставьте заявку по ссылке в описании. Бизнесу быть. Ты не поверишь, что я придумал для своих сотрудников в этом году на корпоративе они получат. Готов? — Так, ну я Подожди, это прямо надо настроиться по ходу дела. Ага, — внимание, — я тоже настраиваюсь. — Почётные грамоты. — Ну только — и — подожди, не за заслуги. — Подожди, у меня прямо мурашки. — Не за заслуги, а типа с приколом. — Тот типа, кто всегда опаздывает. Прикинь, блин. Ну — какая идея. — Это кто? Они они шутят над предпринимательскими подкастами. Это — А это шутка, да? — Понятно. Они не предприниматели. Предупреждать надо. — То есть я такой вот самый опаздывающий или [смех] тот, кто больше всего мне прямо сейчас смешно. Я чувствую, да. Я прямо как будто оказался на этом празднике. — Толи у меня проблема с чувством юморали, — то ли это опять то же самое. Это опять какие-то шутки про программистов от от бабушки. Это нужнее, чем зарплата [музыка] даже, чем подарки какие-то. — Это же эмоции, — конечно. — Ражи, — ради эмоций, — конечно. А что деньги? Деньги — деньги, но они это пыль, — конечно. — Бля, во-первых, это вообще не смешно, потому что людям действительно грамоты важнее денег. И да, для людей социальное доказательство выделится в коллективе не менее важная мотивация, чем деньги. И да, очень важно выдавать людям грамоты публично на фоне других людей. Я на фоне других людей лучше. Что смешного? Мы дали им грамоту, а не деньги. Ну да, так и надо делать. Это выгодно, это правильно, это работает. Да, они смеются какие-то дурацкие грамоты. Ну да, дурацкие грамоты не работают. Хотя, why not? Как бы тут тоже есть прикол свой. Нормальная идея. Ну как бы в этом что-то я не понимаю. Я богу не понимаю, в чём тут юмор. [фыркает] — Конечно, я тоже [музыка] своим сотрудникам так и говорю. Ну, типа, просит прями. Я говорю: "Деньги, пыль". — Да. Ну, — деньги, пыль. — Приколесь. [смех] Это правда. — Я не говорю деньги, бабки го бабки пыль. Вот. А они не верят. Ну я не понимаю. — Тоже делай грамоты. Это очень классно, — да? Блин, вот реально надо под грамоты делать. Слушайте, на самом деле не такая тривиальная штука, и по ней можно было бы неплохо оттоптаться. Дело в том, что подавляющее большинство людей на планете Земля работают не ради денег, а ради грамот в широком смысле понимания этого слова. Вот врач, который рубится на скорой помощи и реанимирует каждый день по 20 человек, он ради денег это делает или ради социального признания, ради какого-то своего социального кода, в котором бы воспитали, что он делает доброе дело, жизни спасает. А пожарный, он ради денег там в в горящий дом заходит, чтобы его потушить. Ему копейки платят, он курьером больше заработает. А военный? А полицейский? А не знаю. Я сейчас в интернете такие видосы, типа, как выглядит бег за миллион долларов, как выглядит бег за 20.000. И там, значит, врачи бегут по больнице. Подавляющее большинство людей на планете Земля работают не ради денег, а ради, в кавычках грамот. Я специально говорю в кавычках, не не таблички на признание, делаю что-то нужное, я нужен людям, я полезен, я получаю за это социальную благодарность какую-то и так далее. И смеяться над этим и глупо, и кощунственно. Вот они смеются вот над грамотами. А представляешь, они бы сняли такой же роль, говорили: "Пожарный, что он это он за что работает-то? А что, деньги, пыль, деньги? Мы бы их с говном съели за такую шутку, да? Потому что мы прекрасно понимаем, что человек работает явно не за деньги и деньги пыль. Когда мы говорим про особенно полезные для человечества профессии деньги, пыль, мы это прекрасно видели в девяностых, когда люди вообще без денег там работали, потому что а как я оставлю? А как? Я же тут нужен. А если не я, то кто? Он ради чего работает? Ради денег. Смеяться над этим пошло и кощунственно. Они именно над этим смеются. Им кажется, что они смеются над предпринимателями, которые вот вместо денег грамоты раздают. Нет, они смеются над людьми, которые работают не ради денег. А таких людей большинство, и на них мир держится. Они живы блат таким людям и их дети тоже. Поэтому не надо над этим смеяться, а надо наоборот это понимать, ценить и постоянно подчёркивать, что вообще-то мы действительно тут все не ради денег. Да, наверное, когда мы говорим про частный бизнес, про какую-то коммерческую структуру, этот булшит так легко не прокатывает, да, типа, да, спасибо, ты-то не ты тут ради денег, а я тут ради идеи, что ли, но ради реализации творческой цель. Цель ради того, чтобы вот, например, человек работает, не знаю, в Гугле дела или в Яндексе делает поиск и благодаря которому наша жизнь становится лучше. Он ряд денег это делает или ради того, чтобы наш жизнь стала лучше или для того, чтобы Google заработал с Яндексом. А ради чего он работает? Вот очень важно не забывать выдать ему грамоту. Очень важно не забывать со стороны общества и компании сказать: "Спасибо, ты был крутой". Это не менее важно, чем деньги. А вот если вы все отношения трудовые сводите к банальным деньгам, типа: "Ну, тебе деньги сечу, иди гуляй". Вы совершаете большую ошибку. Очень важно, кроме денег, выдать грамоту в кавычках. Не слишком серьёзно. — Ну, тут они, наверное, иронизируют над вот этим перекосом, когда тебе говорят интересные задачи, дружный коллектив и грамоты по итогу. — Я понимаю, но слушай, перекос чуть заплатили идигуляй немели отвратительный. Хорошо перекос, когда предприниматель наёбывает, обманывает и говорит типа: "Ну а что, тебе грамоту-то дали и 20.000 000 руб. Что? Всё, молодец, ужасен. Но перекос типа: "Ну, тебе платили, что иди. Не менее ужасен. Перекос, когда тебе говорят: "Ну а ты что хотел, чтобы тебе спасибо сказали? Зарплату бухгалтерии получил, свободен". Он такой же отвратительный. Вообще не смешно. Ну, вообще не капельки. — Он отвратительный или неэффективный? и неэффективный, и отвратительный, потому что очень важно говорить людям спасибо, очень важно говорить: "Ты был круче других". Очень важно говорить: "Ты крутой, деньги отдельно". [фыркает] Поэтому, да, мы смеёмся над этой крайностью, но другая крайность не менее отвратительна. Даже не то, что смешна, отвратительна. Двадцать шестой год объявлен годом нейросетей в российском бизнесе. Все внедряют нейросети. Мы, кстати, тоже. Я всех заставил в этом году. Один только вопрос: как платить? Потому что есть бесплатные модели, а и не очень хорошие. Есть платные, [фыркает] есть посредники, но там комиссии и лишние проценты. Можно платить с помощью карты плати по миру. Плати по миру позволяет открыть карту международной платёжной системы прямо в телефоне. Карта оформляется за 2 минуты. Нажимаем "Оформить". Выбираем карту, вводим почту и оплачиваем через СБП. Сразу же пополняем карту через СБП с рублёвой карты Мир любого российского банка. Деньги на карту поступят в долларах. Карта пополняется даже с кредитки, без комиссий и с сохранением льготного периода. Такую карту как раз подарили в прошлой интеграции. Показываю, как работает при оплате неросетки. Итак, у меня есть счёт. Копирую номер карты. Надеюсь, вы это заблюрите. Вставляю номер карты. Дальше период. Дальше CVC. [фыркает] Естественно, мне потребуется этот адрес. Так, адрес у меня тут тоже есть. Оплачено. Бум. Карта плати по миру работает в 160 странах. Привязываем к Apple Pay и Google Pay и платим привычным касанием телефона. Для поездок по Китаю Alipay и Witchpay. С плати по миру можно оплачивать подписки на Netflix и нейросети, бронировать отели, жильё на букинге и Airbnb. Промокод ToКО 85 на скидку 500 руб. И ссылка на виртуальную карту плати по миру в описании. Как находить богатых клиентов? [фыркает] — Если ты продаёшь бедным, дроби цену на несколько частей. Если ты продаёшь богатым, у — Я уже видел это видео раньше. Блин, [смех] — прощай оплату в один клик. Бедным дай один тариф, иначе будут думать. Богатым дай три тарифа для чувства контроля. Бедным — Я уже видел это видео, поэтому не будет реакции настоящей. Правда, я забыл, о чём там рассказывается, но я помню, что тут, конечно, лютое упрощение. Конечно, лютое упрощение. В этом есть облённое зерно, что разная для разных потребителей разная ценность, но тут как-то вот богатых превозносят, бедных подопускают, поэтому давайте по пунктикам тогда. Что там первое было? — Дай скидку, богатому дай услугу под ключ. — Ну, якобы богатому скидка не нужна, но это, конечно, чушь, конечно. Точно самое. Скидка работает со всеми, и под ключ работает со всеми. И с бедными, и с богатыми. Для бедных пиши цену сразу, для богатых только по запросу. — Тоже ерунда. Ну что, богатые какие-то особенные, хотят только цену потом посмотреть, наоборот, иногда. Ну это вот чушь, конечно. — Бедному дари бесплатные подарки, богатому дай привилегии ипстату. — Привилегии и VIP-статус тоже ерунда. Ну опять, видите, такое некое упрощение. Вот богатые такие, бедные сякие. Это, конечно, так не работает, но в чём правда здесь? В том, что когда ты работаешь в разных сегментах, есть разные ценности. Но, например, по поводу богатых привилегий и скидок. А эти богатые, которые унижаются, чтобы сумку Эрмес купить, это плюс скидка или привилегия? Ну вот, чтобы купить сумку за 15.000 долларов, надо там унижаться, [смех] ходить там, уговаривать, всякие клеркам давать, покупать что-то, в очереди стоять. Говорит: "Я достоин, пожалуйста, продайте мне суку". Это это что? Привилегия вот это или что это? Или скидка, или что там было-то? Цена по запросу. — Бедным показывай отзывы таких же, как он. Богатому показывай статус тех, кто уже купил. — Короче, корневая идея ролика правильная, а по содержанию, ну, конечно, такая красивый булшит. Причём самый прикол, что этот булшит направлен как раз на бедных. Это бедный говорит: "А, ну что же я всё время за скидку? Мне надо вот скорее прод ключ. Ой, а что же я всё время-то вот хочу подарок? Нет, мне нужен viбстатус. Это наебало, друзья, наебалово. [смех] Ориентировано как раз на бедных. Это богатые постоянно клянчут скидку. Это богатые. Что там надо у богатых? Я забыл. Что там надо ещё у них подарок обязательно нужен, [смех] короче, лютое лютое допущение. Не делайте так. А [откашливается] правильно ли я понимаю твого идею, что в принципе, ну, и потребительского, давай даже, в частности, поведения между бедными и богатыми различия быть не должно. — На самом деле потревическое поведение бедных и богатых. Что такое бедный? Что такое богатый? Давайте тут немножко ещё про уговорок. Если это нищий человек, который покупает себе гречку, или это менеджер среднего звена с ипотекой, покупает себе латы, — при этом будучи бедным, конечно. И что такое богатый? Это миллионер, миллиардер. Где вот эта грань между бедным и богатым, который вы проводите? А, и надо понимать, что мотивы у людей действительно разные. Когда человек действительно покупает на последние гречку, ну действительно, это отличается от мотива миллионера или миллиардера. Но, кстати, вся весь этот булшит про статус, про привилегии больше всего долбит на бедных клерков. Ну потому что у них другой мотив. У них запрос на уважение, запрос на самоутвердиться. Их как бы жизнь постоянно обижает и унижает, и они по этому поводу страдают. Есть цена и ценность. Есть ценность, которую покупают люди. Действительно, разные когорты покупают разную ценность. Вот эта вот информация, что богатые должны у тебя купить VIP-статус и привилегии, миллиардер, да, он насрает на твой веб-статус, на твои привилегии. У него всё хорошо и с випстатусом, и с привилегиями. Пришёл к тебе миллиардер покупать велосипед, и что ты ему будешь сказать? Если вы купите наш велосипед, вы почувствуете себя элитно. Вы это миллиардеру скажете. Он скажет: "Ты дурак, дядя, ты дурак. Скидку давай. Мозги мне не делай своими статуса. С статусы и привилегии засунь себе в жопу". [фыркает] Ну вот, значит, кто будет покупать, ну и всё такое. То есть, когда мы рассуждаем про целевые аудитории, мы действительно должны рассуждать про их мотивы, но они не такие примитивные. Не так, что вот там после x руб. в месяц у тебя меняются мотивы с одного на другое. Да, есть такая особенность, но она не такая примитивная. И как раз наоборот, весь этот булшит про богатых, откуда-то вы видите ролик, который начинается: "Богатые рассуждают так или богатые думают так". Вас ждёт 5 минут наебалово для бедных. Ну [смех] как бы это вам будет сейчас рассказывать мифы, что если вы вот хотите быть богатым, вы должны рассуждать по-другому. Это наебалово. Первое, что отличает настоящего богатого человека, на него довольно плохо действуют такие дешёвые манипуляции, что если хочешь быть богатым, должен быть таким. Он, как правило, человек состоит успешный, становится с собой. Если он торгаш, он будет торговаться. Если он падок на понты, он будет понтовать. Вот и всё. Это же история про часы. Знаете, у меня вот нет часов. Когда-то очень хотел купить дорогие часы, перерос. [смех] Теперь не хочу. Ну, потому что когда-то у меня была сита потребность кому-то там что-то показать через часы. Теперь у меня нет такой потребности. Как-то я к этому спокойно отношусь. У меня есть Apple Watch, который я ношу только когда я летаю на самолёте, потому что мне просто удобно на самолёте иметь часы на руке. И есть такая байка про Абрамовича. Не знаю, правда или нет. Говорят, что он носит часы Своchч. Ну и на каком-то там собрании кто-то из менеджеров тоже надел чисch. Абрамович якобы обратил на это внимание и сказал: "Не рановато". [смех] Вот это из той же оперы. И вот когда вас торгуете часами, вы чем торгуете? Статусом, привилегием, часами. А вот купить часы дорогие или дешёвые? Купить дешёвые часы, это же тоже выебнуться. Просто такой особый выебон. Ну типа мне насрать на часы там. Э, ну то есть всё немножко сложнее, мотивы людей сложнее. И есть реальные клоуны, которые реально унижаются за сумку Эрмес. Ну, как бы, а есть кто-то, кто из принципа носит часо свой, чтобы всем показать: "Ой, смотрите, часы для меня не важны". Хотя как раз для него часы очень важны. Ну и так далее, и так далее, и так далее. Поэтому мотивы, конечно, сложнее. Как только вам начали рассказывать, что богатые рассуждают по-другому, вас наёбывают. Точка. — Дубавенко, привет. — Многие говорят, что открытость зарплат - это плохо. что у вас каждый сотрудник знает, сколько другой получает? Я говорю: "Да". Говорит: "Так это же ужас". Я говорю: "А почему ужас?" А потому что тот, кто получает меньше, будет обижаться, что кто-то получит больше и придёт к вам. Я говорю: — "Ну, надо сказать, что Александр такой оригинальный предприниматель. У него много оригинальных идей, как любой талонй предприниматель. У него там своя представление о реальности. Ну вот у него оплённый взгляд. Но надо понимать, что если в природе что-то сложилось определённым образом, это не всегда потому, что это неправильно, а может потому, что это правильно. И если на Земле так получилось, что зарплаты скрывают, ну, может быть, в этом что-то есть, да? Любой предприниматель постоянно пытается нарушить статус кво и переизобрести вселенную. Александр типичный предприниматель, который постоянно пытается найти, как сделать по-другому. Но здесь, я думаю, он сшимается. — Нет, работает не так. Если я вижу, что в каком-то отделе кто-то получает меньше, не он ко мне придёт, а я к нему приду и скажу: "Чувак, а почему ты так мало зарабатываешь? Ты нахрена вообще мне такой здесь нужен?" — Ещё одна проблема. Э по себе судить не надо. [фыркает] По себе не надо судить. Ты может и пришёл бы, но я не знаю, что все остальные придут. — То есть, допустим, архитектор у нас зарабатывает в среднем там 200-300, да? — Угу. А есть, который чуть-чуть — А почему 200? А почему 300? А почему один 200, а другой 300? — Чуть-чуть медленне там работают. Они там 100, 150. Вот. — А не уверен, что они медленно работают? — Вот это я возмущаюсь, чувак. Не надо здесь зарабатывать 150. — Ты можешь больше. — Ты должен больше. Ты мне просто нахрен — так. Чувак говорит. Так, плати мне больше. В чём проблема-то? [смех] — Нужно со своим доходом 150 здесь. Давай уйди отсюда и пусть придёт другой, который будет зарабатывать 200 и хочет 300, а то и в сторону 400. Подумае, — если хотят миллион, — а ты платишь 150. Надо понимать, зарплата всегда несправедлива. Это ужасный факт, [фыркает] с которым придётся вам жить. Она несправедлива и в абсолютном значении с точки зрения некой абсолютной идеальной вселенной, потому что действительно она не то что редко, почти никогда не колерируется с реальными достижениями. Точнее, даже не так. На двух стульях будут сидеть люди, абсолютно одинаковые, но почему-то получать разную зарплату, потому что так служатся обстоятельства, потому что один попросил, другой не попросил. И попытка добиться справедливых зарплат обречена на провал. Это первая причина. Вторая, нет никакой объективной вселенной. Дело в том, что каж никто из сотрудников, которые зарабатывают 150, не считают, что они работают медленно, плохо или хуже, чем тот, кто зарабатывает 300. Они считают, что их просто не ценят и не доплачивают. Точно так же, как работодатель может неадекватно оценивать работника. Он может считать, что этот работник работает как-то не так, и поэтому он должен стоить дешевле. Надо понимать, что люди не измерительные приборы. И себя человек неадекватно оцетва, и других человек отцевивает неадекватно. И когда ты весь этот компот из неадекватных оценок, сложных обстоятельств и судьбы складываешь воедино, ты получаешь то, что получаешь и то, что нас окружает. Все зарплаты всегда несправедливы. Даже самая справедливая на свете зарплата будет восприниматься участниками процесса как несправедливая. Один будет думать, что не доплачивает, ему не доплачивает. Другой будет думать, что он переплачивает. Ээ правда тот посредине. Нужны какие-то бенчмарки, нужны какие-то более-менее понятные правила игры, нужно как-то объяснять людям, почему этому повышают, а этому не повышают. И нужно задавать какую-то очень понятную, правильную обратную связь. Ты делаешь это, тебе за это повышают. Ты делаешь это, тебе за это повышают. Для этого и люди сразу понимают, нет, чтобы расти в доходе, нужно делать вот так. Компания за это мне будет больше платить. [фыркает] Ничего, кроме вреда, раскрытия зарплат друг друга компания не принесёт. Александр здесь сильно ошибается, но Александр хороший, успешный бизнес, он может себе это позволить. — [фыркает] — А для вот наёмного сотрудника всегда загадка, как именно формируется зарплата. От балды. [фыркает] Зарплата всегда формируется от балды. Ещё раз, ээ, люди нанимают на разные условия, людей по-разному потом повышают и примируют. И не ищите здесь справедливости. Её там нет и никогда не будет. И никогда не было. И попытка сделать зарплаты справедливыми всегда обращена на провал. Мы лишь стремимся к этой некой условной справедливости. И ещё раз хочу обратить ваше внимание, справедливость у каждого своя. Любой человек будет думать, что он выполняет свою работу хорошо и ему не доплачивают. Любой начальник может думать, что человек работает плохо и он ему переплачивает, хотя это не так. Поэтому люди страшно неэффективны, люди страшно нерациональные, особенно люди нерациональны в оценках себя и окружающих, как следствие, зарплата несправедлива. Если хотите, чтобы я прокомментировал какой-то ролик или, может быть, ваш ролик, присылайте комменты Telegram, куда-нибудь обязательно всех откомментируем. [смех] [музыка]