Я ненавижу эту жизнь. Точка. Хотя у меня всё о'кей. Э, но я ненавижу её. Ужас. Просто порой хочется, чтобы ядерный гриб накрыл всех и вся. Повторюсь, у меня всё о'кей. Есть хорошая работа, девушка. Я родился в нормальной семье, но я не понимаю, откуда столько злобы во мне. Мартида. Мартида накопилась. Накопилась у чувака Мартида. Если Фрейд был прав, это напряжение разрушительное, да, деструктивное. Если Фрейд был прав, по идее, должно помогать замещение вымещения, там убить кошку. Стоп, не надо это компьютерные игры кровожадные. Ну то есть мартида должно быть выще. Ну то есть у чувака явные проблемы. У него накопленная мартида. Ему это надо мартиды как-то стравливать. Пусть в тир походят, я не знаю, там бокс, компьютерные игры кровожадные, где там кровища хлещет и так далее, и так далее, и так далее. Но очевидно, очевидная, простая проблема. А это же, извиняюсь, сейчас у нас вот это будет введение в психоанализ для чайников. От чайника, от чайника для чайников, да. Это вот основа фредизма, теория напряжений, что примитивный организм, когда что-то хочет, сразу это реализует. Овца хочет пописать, она писает. или хочешь какать, она какает. Мы существа развитые, мы умеем терпеть. И это относится не только к примитивным желаниям, типа пописать, покать, но и более сложно. Например, тебе кто-то сказал грубость, хочешь его ударить, а не можешь, и в тебе копится мартида. Есть либида, есть мартида. Соответственно, либиды мы легко стравливаем относительно. Ну, это социально одобряемо. А с мартидом всегда проблема, когда нам хочется кого-то ударить, что-то сломать, разрушить там. Обычно у нас нет такой возможности. Нам общество как бы говорит: "Нет, ты должен вести себя кровнее, драться нельзя, ломать двери нельзя, хлопать окнами не надо". Ну и так далее. И поэтому Мартида, как правило, очень сильно копится. И нам надо как-то опять это всё теория, это всё не факт, что это так, да, но на этом держится весь современная вся психоаналитика и так далее. Соответственно, нам надо как-то вот это мартидо стравливать. Можно дверьми хлопать, можно там что-то ломать, крушить, жечь. рвать. Считается, что это работает. Вроде как хотел начальнику на голову насать, но нельзя. Поэтому идёшь и жжёшь пух во дворе. Вот почему-то Фрейд утверждал, что это как-то работает. Хотя я не знаю, звучит как полная хрень, конечно, но почему-то они верят, что это работает. Ну, будем считать, что так работает. Что делать, если мои амбиции причиняют мне боль? Иногда [музыка] мы ставим цели, чтобы их не достигать. Опять приколы за 200 из психологии. Ну представь себе, ты там обычный человек, работаешь на обычной работе, там в тебя средняя медианная зарплата по стране 65.000 руб. И ты говоришь: "Я должен зарабатывать миллион и стать вице-президентом банка". Ну, амбиции у тебя такие. И это очень удобная амбиция. Можно ни хрена не делать. Всё равно же не достигнешь никогда. Поставил себе цель, но она такая безумная, что тебе очень легко найти миллион отмазок, почему ты её не достиг. И это вообще такой удобный хак ставить такие цели, чтобы их не достигать. Потому что, если ты поставишь себе цель зарабатывать не 65.000 руб., а 75 и не достигнешь её, вот это будет [ __ ] и больно. Ты будешь лузером, потому что, блин, как можно не достичь цели вместо 65 зарабатывать 75? Ты совсем ниче ни на что не способен. Тяжело. Такие цели ставить больно, потому что, блин, их достигать надо. А потом надо будет 85 поставить, а потом 95, а потом 105. Стрёмный путь. Не дай бог достигнешь. А если не достигнешь, это значит дело во мне, не в цели. А так говоришь: "Я хочу быть вице-президентом". И всё. И работаешь дальше спокойно 65.000 ничего не делаешь. Социаль недостижимая. Все знают, что она недостижимая. Ты знаешь, что недостижимая. Твоя мама знает, что она недостижимая. У всех всё хорошо. Ну не повезло тебе в жизни. А обстоятельства не сложились, тапки мешали и ещё что-то. Поэтому есть такой прикол, когда люди объявляют себя супембициозными, ставят себе мифическую цельзвезду и ни хрена потом не делают. В эта цельзвезда нужна, чтобы ни хрена не делать. Я специально сейчас немножко утрировал про вице-президента банка, но представляете себе, я работаю в Пятёрочке за 65.000 руб., а у меня цель открыть свою Пятёрочку. Ну так, да, не вице-президент банка, а я хочу свою пятёрочку. Ну хоти, как бы ты говоришь: "Вот если бы это была моя пятёрочка, вот бы я разгулялся. Так-то я грузчиком работы. А вот была бы моя, вот это было бы, эх, жаль, не моя". И всё. И можно дальше работать грузчиком на 65.000. Вот об этом речь, что иногда, ставя сверхобецозную цель, на самом деле мы придумаем себе отмазку ничего не делать. Ну что я буду ради 75.000-то убиваться? Что за цель-то? Это что я буду 2 месяца пахать, чтобы из 6 сделать 75? Это не цель. Это ради этого жить, что ли? Нет, вот цель миллион делать, но миллион делать не могу. Не повезло. Ну и хрен с ней с целью. Будем дальше 65 работать. Вот она цепочка, частая цепочка этих логических рассуждений. Ну что поделать, чек слаб. Люди так устроены. Кажется, что если я не сделаю что-то большое и значимое, то жизнь прошла зря, а каждое достижение через время теряет ценность. С одной стороны, я расту, с другой никогда не счастлив и не спокоен. Игда кажется, что всё это не имеет смысла, пока не взята та самая вершина. Существует ли эта вершина? Стоит ли мне научиться радоваться простым мелочам? Господи, ради чего я живу? А помнишь, бабушку перевёл в таком-то году через вот ради этого. Ээ нет никаких сверхцелей, нет никаких сверхзадач, которые ты должен взять. Все цели относительные, все задачи относительные. Э счастье не в достижении цели, счастье в пути, бла-бла-бла, и набор статусов ВКонтакте. Выбирай любой. И и что? Ну, ну молодой, наверное, человек, во-первых. Поэтому ещё вот это ищет, как найдёт, всё пройдёт. Что ему можно посоветовать? Продолжать страдать. Ээ, и в какой-то момент, когда он устанет страдать, он, наверное, всё-таки найдёт какое-то или оно само найдёт, или оно само сложится. Ээ и плюс вот эта идея "Я должен достичь великих высот". Она возрастом лечится, да? В 70 лет уже мало кто этим страдает. В 15 этим страдают все. Дальше вопрос только, в какой момент тебя отпустят. Поэтому это пройдёт. Это как бы функция времени. А и научится скорее ценить то, что гордиться своими достижениями. Вот. Вот если пятнадцатилетний ребёнок говорит: "Я плечу на Марс". Семидесятилетний старый Пердон говорит: "Зато я Жигули починил". И как бы очень этим гордится. Всем соседям рассказывает. Вот где-то происходит эта метаморфоза, когда сверхзадача полететь на МАЗ превращается в сверхзадачу отремонтировать Жигули своими руками, и человек начинает гордиться тем, чего достиг. Можно было бы над этим посмеяться, но на самом деле это хорошо. В конечном итоге он становится счастливее, потому что он перестаёт мечать о Марсе и гордится тем, что сделал. И с точки зрения человеческого счастья, гармонии, он делает всё правильно. Я думаю, что здесь будет абсолютно то же самое. Цели уменьшатся, радость от достигнутого увеличится и всё сойдётся. В какой момент стоит согласиться на меньшее и перестать искать идеальное для себя? В предложениях работа, в дейтинге, в собственных проектах? Хороший вопрос, ответ на него банальный. В какой момент сейчас? Э то есть чем раньше ты, ну, то есть это такая сложная история. Вот у тебя, например, плохой партнёр, девушка, парень, неважно, и у тебя выбор: терпеть, страдать, искать компромисс или пойти на Тиндеer или где там Мамба, Баду, не знаю, что там ещё есть. Love Planet. И выбор не такой тривиальный. Будешь всё время ходить на Тиндеer. При малейшей трудности ты будешь соскакивать с этой карусели и опять идти на Тиндер и ничего не добьёшься. Потому что для того, чтобы построить отношения, нужно всё-таки найти компромисс, да? будешь всё время искать компромисс, окажешься в ужасных, абъюзивных отношениях и сгадишь всю жизнь. И вот это вот этот здоровый компромисс, умение его находить, это важный навык в жизни. К сожалению, не у всех получается. Точнее, мало у кого получается. Поэтому одни с утра до вечера сидят на Тиндере, тре а вторые с утра до вечера терпят отвратительного мужа, который над ними издевается, или, наоборот, жену. Кстати, не менее частый сценарий - это ужасная жена, которая раздевается над мужем. Блин, учитесь, что ищите этот баланс. Ээ, ставьте какие-то себе, не знаю, флажки, которые для вас являются критичными. Попытайтесь как-то записать на листочек, не терпеть этой херни там и куда-то повесить себе и регулярно на неё смотреть. Потому что мы же знаем, да, что если лягушку варить медленно, она привыкает. И если вчера для вас это казалось неприемлемым, а то опоп, стерпится, слюбится, хренак и уже нормально. Не знаю. Важный навык в жизни определить свою степень компромисса и стараться ей следовать. Совсем без компромисса ничего не получится. Если всё терпеть, тоже ничего не получится. Не знаю, правда, посредине. Угу. Ну вот как раз вот твоя бескомпромиссность тоже тебя немножко хочется пощекотать. Ээ, вот есть такая позиция, что типа всегда вот должно быть самое лучшее, лучшего нету, я всё равно буду к ним стремиться. Вот как вот из этой сансары выйти? Из этой сансары ты выйдешь, когда сдохнешь в жопе, как бы. Ну то есть, ну что, ну, ну хочешь, ищи с утра до вечера, меняй работу, меняй партнёров, собаку меняй. Вот ты завёл собаку, и она оказалась не идеальная. Хитро [ __ ] Ну вот ты думал, что она будет вот такая, она оказалась другая. Да не такая, как ты хотел. Что её в приют сдавать? Новую собаку заводить, потом опять не та собака. Что, опять её в приют сдавать и новую заводить? Что же делать? Где эта граница? Ты же понимаешь, что так нельзя делать. Нельзя взять купить собаку, сказать: "Что-то, [ __ ] не то". Сдал и новую купил. Но так же не работа. Не, кто-то так и делает, выгоняет их на улицу, говорит: "Давай новую". Но так же нельзя. Да и так во всём. Ты пришёл на работу, вышел такой и говоришь: "Что здесь кофе кофе в машине невкусный?" И пойдёшь увольняешь, идёшь новую работу искать. Так что ли? Блин, так нельзя. Это, кстати, одна из вещей, которую которые нас учат в детстве, в школе, когда мы должны потерпеть там не идеального учителя, не идеальный класс, не идеальную школу, не идеальный кружок. Это тоже часть того, чему мы учимся в жизни, в коллективе. немножко. Вот ты не можешь всё время стремиться к идеалу. Так не бывает. Всегда есть компромисс. Если ты будешь вот таким безумным, который это в переборе вечном, ну я даже не знаю. Я думаю, ты даже до старости не доживёшь. Ну просто потому что где-то по пути ты найдёшь способ убиться эффективней, чем жить създать старости. А то отлично времени столько надо потратить. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, э пара вариантов, либо пишите комментарии здесь на Ютбе. либо в моём Telegram-канале, но, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]