[музыка] Какие распространённые ошибки ты замечаешь у начинающих предпринимателей, которые, ну, вот прямо моментально попадают в категорию стрём? Что не нужно делать ни за что и никогда? Самое типичное - это мы будем продавать дешевле, и за счёт этого у нас будут клиенты. Ни клиентов не будет, ни прибыли не будет. Будет только этот кредит в банке невозвратный. Это первая ошибка. Пытаться играть низким чеком вообще. Классика. Классик. Вторая ошибка - это не считать нормально задолженности, то есть оперировать не бухгалтерским, а кассовым методом. Извиняюсь. То есть думать, что если тебе заплатили деньги в кассу, это твои деньги. Нифига это не твои деньги, пока ты обязательство не закрыл. И нужно научиться мыслить не денежными потоками, а обязательствами. Ты должен, тебе должны, ты должен, тебе должны, ты должен, тебе должны. Хоть ноль. Вот. И третье - это, конечно, слабый менеджмент, неспособность правильно управлять людьми, неспособность правильно нанимать, увольнять, принимать решения. Три столпа банкротства. Сначала неправильная цена, потом неправильный учёт и потом неправильная неправильный менеджмент. Поздравляю и банкрот. Бинго не могут себя продать соискателю, поэтому испытывают дефицит на найме. Как следствие, нанимают не то, что надо, а то, что дают. Потом то, что выдали, не могут уволить. И в итоге в итоге тот парень, которого ты нанял, торжественно просирает тебе весь твой бизнес, а ты на а ты ещё потом должен. Вот. Ну это классика, но все это делают. И, кстати, 24 октября конференция Ток от Точкабанк, куда меня позвали выступать именно с этой темой про найм, про увольнение, про построение команды, ну вот это вот всё. Ээ, проходить будет в доме культуры ГС2 модное клёвое место. Кроме меня будет Гребенюк, Фамин, Анна Прахт. И даже есть промокод Токовинин. 20% скидки на билет. Так что приходите, регистрируйтесь, увидимся. У меня есть конкурент. Продаём один и тот же товар. И больше на этот товар процов нет. Можно смело делить рынок и делить, делать монополию, но конкурент отказывается это делать. Вроде бы стратегия вин-вин, подняли цену, подняли маржу и все в плюсе. Не могу понять, почему конкурент отказывается, а после нескольких предложений совсем перестал отвечать и не хочет идти на контакт. Как убедить, почему он не хочет? Ну, во-первых, парень талантливый, умный, его надо похвалить. Хотя то, что он предлагает, незаконно. называется Картель СГОР. Он молодец, а его конкурент не молодец. Но вопрос звучит, почему? Потому что в бизнес идут не умные, а тщеславные. Его конкурентам драйвит не возможность заработать больше, а желание победить. На зло маме отморожу уши. Вот желание вас победить, желание оказаться лучше вас драйвит его намного сильнее, чем возможность больше заработать. К счастью для потребителей, так обычно и происходит. Иначе бы все булочные договорились, все слыно красоты договорились, все шиномонтажистыка договорились бы и мы бы сли А федеральная антимонопольная служба стала бы самым большим и важным министерством и органом в стране. С утра до вечера ловили бы всех за жопу, за картельный сговор. Слава богу, для нас, для потребителей, предприниматели страшно тщеславные, страшно амбициозные, страшно противные люди, которых драйвит вот это желание: "Победю, победю, никому не дам, а не желание заработать". И поэтому Федеральная антимонопольная служба может не напрягаться, как бы. Ну и вот, слава богу. А вы правильно задаёте вопрос, почему? Я на него ответил. Раньше много взрослых людей имели гробовые, подготовленную одежду своего погребения и даже готовый гроб. Сейчас не слышно людей, кто бы кого бы волновал этот вопрос. У многих кредиты, и никто не откладывает гробовые, как будто бы это их не касается. Почему люди перестали думать о вечном? Не хватает в этом вопросе. Здравствуйте, мне 17 лет. Я хочу взять гроб в кредит. в ипотеку. Люди стали лучше жить. Блин, похороны в масштабах трат перестали быть чем-то значимым. Похороны стали, Это звучит ужасно вообще, что мы об этом говорим. Но, видимо, гробовые стала не такая большая сумма на фоне всех твоих остальных потребительских привычек. Приблизительно как iPhone. Ужас. iPhone дороже, поэтому, в принципе, ты свои гробовые носишь в кармане. Твои родственники продадут твой iPhone и тебя на это похоронят. Ой, кошмар какой. — Как ты думаешь, почему вообще этот вопрос людей интересует? — Ну, человек 17 лет. О чём ещё думают 17 лет? Как вы думаете? Слушайте, всё просто. Люди стали лучше жить. Ну и похороны перестали быть таким жизнеугрожающим финансовым событием. Но я вас уверяю, когда вы окажетесь в обществе людей менее состоятельных, то там всё то же самое. Бедные бабушки где-то далеко-далеко в глубинке продолжают копить свои гробовые, чтобы их внезапная смерть не стала финансово обремеременнительна для их родственников. Вообще гробовые-то копят не не для себя. Ну так-то. А для родственников? А может сейчас люди эгоистичные стали? А пусть потратятся [ __ ] пиногрызы. Я им подкину ещё заказ-то. Заказ надо оставить мне, пожалуйста, гроб вот этот памятник такой, чтоб мучились потом [ __ ] чтобы им стыдно было, что они не выполнили мою последнюю волю. Короче, гробовые копят не для себя. гробовые копия для родственников, чтобы твоя смерть не была для них обременительна. И, видимо, жизнь стала получше, люди чувствуют себя получше. В конце концов просто рост некий кредит пусть берут на на похороны, да, кредит стал доступней, жизнь стала лучше. Вот люди и не копят гробовые, те, у кого жизнь плохая, продолжают их копить. Собирается ли ваша компания вводить в работу нейросети вместо персонала? Насколько вы считаете, это скоро наступит? А наступит ли вообще? Страшно вообще воображать, что мой навык окажется ненужным? Я понял мысль. Есть такой займы вопрос. Сколько людей сегодня пользуется и ответ все. Только они этого не знают. Когда они задают поиск Яндекса или Гугла, на самом деле там уже ответ часто готовит и ты уже им пользуешься. Когда ты на телефоне Samsung фотографируешь Луну ночью, Samsung её дорисовывает, и ты уже пользуешься ей, только этого не знаешь. И на самом деле ты уже пользуешься и во многих сервисах, просто этого не подозреваешь и даже не знаешь то, что там было и какой-то. Здесь ровно то же самое. Я думаю, что мы как компания уже давно нанимаем Ии, а не сотрудников. Просто потому что сотрудники, которых мы нанимаем, используют в своей работе в качестве помощи. И это как бухгалтер и калькулятор. Мы не калькулятор нанимали, мы бухгалтера наняли. Мы наняли бухгалтера с калькулятором. И в принципе это уже происходит. Происходит органично, происходит естественно. И я думаю, что если вы переживаете за свою карьерую перспективу, боитесь, что там кто-то будет нанимать роботов вместо вас, не бойтесь. Нанимать будут вас, но только при условии, что вы будете помогать себе роботами. Здравствуйте. Можно ли открыть бизнес без крыши или сейчас стоимость защиты включена в налоги? Какие бизнесы могут отжать? Какая крыша? О чём вы? Я просто это байки из склепа. Вопрос из девяностых. Ну какая крыша, господи, о чём вы вообще? Кто вас будет всё отжимать? Смотрите, бизнесы, подавляющее большинство бизнесов 99% нерейдопригодные. Их нельзя отжать, в принципе. Единственный, кто может отжать ваш бизнес - это ваш партнёр по бизнесу. Ну, потому что единственный, кто умеет этим бизнесом заниматься. Люди со стороны могут отжимать только что-то такое, что отторгаемо от предпринимателя, типа недвижимость, арендный бизнес. Да, какой-нибудь арендный бизнес вполне себе рейдопригодный, потому что от того, кому платят аренду, не зависит успех арендного бизнеса. Но все остальные бизнесы, где создаётся какая-то надбавленная стоимость, а не снимается рендный доход, они не рейдопригодные, пока они не супербольшие. Да, конечно, когда это там, не знаю, огромный бизнес с миллиардными оборотами, он снова становится рейдопригодный. Но малый бизнес, микробизнес, даже средний, не кого камон, кому нужно вас отжимать, я вас умоляю. Самое забавное, ты отожмёшь и через полгода этого бизнеса не будет. Он помрёт, поэтому нет. Вот единственный, кто может отжать ваш бизнес, только ваши партнёры. — Нужно крышу от партнёров. — А крыша от партнёров как выглядит? Ээ брачный контракт условный, как будем разводиться? Это крыша от партнёров. — Ээ почему? Иногда это другие партнёры. Ну такая сложная история. То есть думать надо скорее об этом. То есть если кто угрозу представляет для вашего бизнеса, только ваши партнёры. — Ну давай подразгоним, как минимизировать риски угодно бизнеса партнёрами. — Аэ нетривиальная задачка, на самом деле. Очень нетривиальная задачка. И решается она через сложную систему сдержек противовесов, через сложную систему доступов к ресурсам, сотрудникам, активам. и через постоянный контроль. Да, если вы пустили всё на самотёк, поехали на бале и ничего не контролируете, у вас нет какой-то сложной конструкции защиты ваших интересов, у вас отожмут. И не потому, что они плохие, а потому, что вы дурак. Если ты положил 10.000 долларов на тумбочку и уборщица их украла, виновата не уборщица. Ну, понятно, что она технически виновата уборщица, но на самом деле это вот вот фишка в том, что в этом деле действует ужасный принцип Виктор Виктимбле Блейминга. Юбку короткую надела. Вот в деле, когда ты потерял бизнес, ужас в том, что жертва виновата не меньше, чем агрессор. Это как раз тот рядкий случай, когда жертва виновата. Сам виноват, сам дурак. Бизнесы надо защищать, об этом надо думать, бизнесы надо контролировать. И да, к сожалению, вот здесь по-другому всё. — А это что? Это создание какой-то такой ценности своей собственной в деле, когда от тебя не могут отказаться. За счёт чего эта ценность может? — Не только ценности. Ну, бизнес, во-первых, разного размера, разного масштаба, твоя роль разная. Тут нет единого совета. Но то, что ты должен об этом думать, это 100%. Ну, слушайте, это как, не знаю, ты же переживае, ты же, не знаю, там закрываешь входную дверь домой, машину закрываешь. Если у тебя машину ты не закрыл, положил ключи на торпеду с документами, её угнали, ну, как бы, ну, наверное, угонщики по закону виноваты, а, но по совести виноват ты. Здесь ровно то же самое. Если ты не будешь защищать свой актив потенциального, э, того, что тебя увели, ну, ты сам виноват. Об этом надо думать, этим надо заморачиваться. Но это не история про крышу, блин. Это история про дурь твою. Сколько у тебя было человек, которые носили за тобой портфель? Ты выбрала их или они выбрали тебя? Почему? Как сложились ваши отношения в дальнейшем? Да, мы уже однажды просто говорили в одном из выпусков про что очень важно найти человека, за которым ты понесёшь портфель, и за счёт этого немножко получить толику его успеха, что есть такая стратегия вообще, и мимо тебя проплывают разные возможности, а ты ими не пользуешься. Надо тут это ссылку на выпуск, как это делает же моя идея, что надо за кем-то портфель носить обязательно, и тебе за это спасибо скажут. А я не знаю, я же не считал. У меня нет такого реестра эксельчик. Так, Вася начал нести портфель. Так, Вася прекратил нести портфель, выбыл из игры. Так не работает. Более того, можно точно сказать, что имеют значение только те, кто несут сейчас. Да и какая разница, кто там до этого что носил? Поэтому не так не работает. Это, блин, это не XL, не надо так. И я не знаю, я не знаю, сколько их было. Может быть, они несли, а я не знал, что и несут. Так же тоже может быть. А может быть, я думал, что они несут, а никто ничего не нёс. Тут же ещё есть история, как мы воспринимаем реальность. То есть я на кого-то, может, делал ставку, но это мои проблемы. А может, кто-то на меня делал ставку, но это его проблемы. Я понятия не мол, что он на меня делает ставку. Э, не знаю. Правильный ответ: не знаю. И учёт этот я не веду. И значения, и смысл этот учёт не имеет. Важно, что сейчас, и важно, что как бы к чему это придёт завтра. Даже не послезавтра, только завтра. — А сейчас есть вот кто-то, в кого ты вкладываешься? Условно, — конечно, всегда. Всегда есть люди, в кого ты вкладываешься. Всегда, в каждый момент времени, конечно. Не в себя же, конечно. У тебя всегда есть люди, в которых ты вкладываешься. Это в конце концов даже твои дети. В них же тоже можно вложиться. Редко редко это приносит результаты, правда. Вот, конечно, у любого руководителя всегда есть какое-то количество людей, в которых он сейчас вкладывается. Надежде, что это и ему, и им принесёт плоды. — Что нужно молодому человеку для того, чтобы напроситься к тебе в портфель? — Портфель не надо, не надо в портфель. Господи, сейчас мы договоримся. — Что нужно молодому человеку, чтобы напроситься поносить за тобой портфель? На что? На какие качества ты обращаешь внимание в первую очередь? на ответственность, на то, чтобы можно было положиться, на скромность, ээ, на готовность нести тяготые лишения воинской службы, ээ, на готовность желание вкладываться, на какие-то такие базовые soft skills, это называется, да, ну вот эти базовые вещи такие, наверное, только на них, вряд ли на компетенции. Там компетенции потом придут. Но вообще у меня сейчас ситуация такая, что я не набираю с улицы людей, которые носят портфель. Надо понимать, что у любого руководителя есть огромный огромный прескул такой. Ну то есть есть компания, в компании работают люди, и эти люди уже что-то делают, как-то реализуют себя в этой компании. И когда ты выбираешь не знаю, на кого положиться в каком-то новом проекте, ты не идёшь на хunterтера, говоришь: "Так, это вот эти все это лузеры все это всё". Я вот на хетхантере сейчас найду кого-нибудь. Так не работает. Зачем? Ты обычно идёшь куда-то в компанию к руководителю и говоришь: "Слушай, у меня тут проектик, дай-ка мне кого-нибудь толкового". — И обычно, если мы говорим про меня, есть какой-то какая-то иерархия, которая тоже отбирает как-то себе людей, как-то обращает на них внимание, и мне нет смысла идти на улицу и на улице искать. Ну, это странно, — если я не могу найти себе, не знаю, там, менеджера, какого-то помощника среди своих сотрудников, и мне надо его искать на улице, то зачем мне эти сотрудники? На них нельзя положиться, они не годятся, они не подходят. Поэтому нет, скорее всего, ну, вряд ли ты обычно для того, чтобы оказаться моим там, не знаю, помощником или, не знаю, как-то оказаться вот у меня в роли это менти называется, да, по-моему. Да, то нужно просто устроиться в мою компанию, неплохо себя зарекомендовать, поработать на каких-то проектах, так, чтобы на тебя обратили внимание. И в како момент, когда станет вопрос: "Нам нужен человек на какую-то задачу, чтобы ты оказался хорошим вариантом". Это если методически раскладывать прямо по шагам. Стоит ли держать команду и платить им полные зарплаты, если работы нет и не предвидится ближайшие 3 месяца или даже больше? В общем, есть ли смысл платить людям деньги и держать их, если работы нет? Откуда же я знаю, что за люди? Что за ситуация? Может ли вы их заново нанять? Есть ли у вас деньги им платить? Слишком много дополнительных вопросов и факторов, которые повлияют на наше решение. Иногда да, иногда нет, кто бы знал. Но я точно знаю, от вас и вашего решения это не зависит. Есть обстоятельства. Вы сделаете так, как можете сделать. Если вы можете не платить, вы не будете платить. Если вы не можете их не уво если вы обязаны их держать, потому что потом не соберёте, вы будете их держать. Фишка в том, что это как раз типичный вопрос, где решаете не вы. Решают обстоятельства, рынок, конъюнктура и всё остальное. Если не нравится работа, уволься и пойди на любимую работу. Если ты бездомный, просто купи себе дом. Чувак, бросай давать советы. Отложи микрофон. Ты что-то перегрелся. Я понял сарказм. Знаете, это же известно, когда была французская революция, сейчас я покажу, что я необразованный, э, Мари Антонетта, по-моему, сказала: "Если у них нет хлеба, пусть сидят пирожные". Да. Вот из этого там не нравится работа, найвиди хорошую. Ха-ха-ха, ты лошара, чтобы ты знал о жизни. Прикол в том, что это, блин, правда так. Ну правда. Вот, понимаете, если бы мы обсуждали конкретные примеры, если бы этот человек пришёл мне тупо с хейтать, типа: "Ты что несёшь вообще? Закрой рот, ты жизни не знаешь, пороха не нюхал". А пришёл бы и сказал: "А вот тут ты что посоветуешь?" Вот конкретный пример, я думаю, что я бы довольно легко ему доказал, что прав я, а не он. И я думаю, что на конкретном примере выяснилось бы, что на самом деле всё там разруливается, и действительно можно уволиться с одной и наняться в другой. Я не встречал ещё, правда, не встречал ситуации, где человек, человеку действи нельзя было сказать: "Ну да, ты правда не можешь уволиться с этой работы на них получше". Я клянусь, я не видел такого случая ни разу в жизни, когда человек действительно не может уволиться и найти получше. не может уволиться с нелюбимой и найти любимую работу. Есть ситуация, когда действительно на нелюбимой работе очень много платят, а на любимой платят мало. Ещё раз я подчёркиваю, очень много. Не просто много, а очень много. Потому что между много и нормально дистанция не такая большая и замена нелюбимой на любимую того стоит. Это правда. Но вот когда очень много платят за нелюбимую работу, а на любимые платят очень мало, этот разрыв становится очень большим. И действительно такой такая замена выглядит болезненным. И появляется движение фаер. Я буду работать на очень на очень нелюбимый, где очень много платит, накоплю, а потом буду тратить деньги на на очень любимые, где очень мало платят. Я специально всё ввожу в превосходную степень очень, потому что как только разница становится меньше, всё систется. Но знаете, в чём хитрость? Хитрость в том, что люди, которы перед которыми стоит такой выбор, очень любят деньги. И поэтому на очень нелюбимой работы, где очень много платят, есть очень любимая часть, называется зарплата, которая на самом деле перекрывает ему всё остальное. И он хоть и страдает и говорит: "Ой, как я не люблю. Ой, как я бы не хотел. Не хотел бы, не делал. Не хотел бы, не делал". Видимо, зарплата тебе очень нужна, и тебе это очень греет. Но опять же-таки, когда мы говорим про нелюбимую работу, вы знаете, крайне редко речь идёт про то, что мы делаем. Намного чаще речь идёт про то, где мы это делаем. То есть я работаю, не люблю, вот чтобы человек сказал: "Я работаю программистом, но не люблю программирование, это суперредко. Суперредко". Чаще он говорит: "Я работаю программистом в нелюбимой компании, и мне не нравится компания, где я это делаю. Мне не нравятся люди, с которыми я это делаю. Мне не нравится место, где я это делаю. Но здесь хорошо платят". И тогда ты говоришь: "Ну, не работай в компании, в которой плохо. Здесь в компании, где хорошо". Логично. Это редко бывает. Ну, то есть, чтобы человек говорил: "Я занимаюсь нелюбимым делом ради денег, а хотел бы заниматься чем-то другим". Это редко бывает. На самом-то деле это бывает, но только тогда мы говорим про очень маленькие деньги. Я работаю за копейки продавцом, а хочу заниматься рыбалкой. Ну, но скорее всего приблизительно столько же ты будешь зарабатывать, занимаясь рыбалкой. Или я там работаю на ужасном предприятии, в ужасном городе, давно хотел бы прекратить. Ну прекрати, вряд ли там тебе очень много платят. Поэтому в следующий раз, в следующей серии обязательно в комментарии уточните, приведите мне примеры, о чём вы говорите, чтобы сказали: "Ты лошара, жизни не видел. Вот тебе конкретные примеры конкретных людей, которые не могли бы уволиться с нелюбимой работы и найти любимую". И тогда в следующей серии я на отвечу вам предмет. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]