[музыка] Как считаете, как привлечь людей на сложную услугу без бюджета? Есть специалисты в нише строительства домов. Денег на продвижение нет. Знакомые пока строиться не хотят, а глаза у нас горят. Привлекать инвесторов - это заковать себя на постоянке, отдавая процент от прибыли без видимых перспектив. Всё можем делать сами. Не хватает только денежного ресурса на платное продвижение. Что бы вы делали в попытке найти первых клиентов за копейки? Ну, надо понимать, что есть разные компетенции. Есть компетенция строить, есть компетенции продавать, есть компетенции строить бизнес. Очевидно по вопросу, что у людей, как им кажется, важная оговорка, есть компетенция строить, но нет компетенции продавать. Это означает, что они пока не готовы к бизнесу и не могут заниматься бизнесом. Их роль - это субподрядчик или подрядчик у того, кто умеет продавать. Соответственно, либо ты работаешь подрядчиком, субподрядчиком, строишь для тех, кто продал, либо учишься продавать, либо вступаешь в партнёрские отношения с теми, кто умеет продавать. Можно ли построить бизнес, не научившись продавать? Нет, нельзя. Учитесь, учитесь, тренируйтесь, учитесь делать какую-то простейскую рекламу. На самом деле, в данном примере мы говорим про строительство домов, но надо очень постараться, чтобы не найти лид на строительство дома. Ну прямо очень. Ну реально, это настолько большой сложившийся рынок, спрос настолько стабильный, очевидный. Дальше другая проблема. Тебе не нравятся те лиды, которые ты получаешь. Ты говоришь: "Ну не, ну так-то за просто я могу получить. Ну там же всё [ __ ] Там денег не хотят платить там. А то есть на самом деле клиент есть, ты не можешь ему обосновать цену, ты не можешь продать. Учись, учись, тут нет другого пути. Пробуй, значит, пока не научился, значит, пока не достоин. Работай на подряде. Смотри, как другие продают. Я не знаю, в конце концов. Тут нет никакого секретного туннеля, хака, типа там проскочить уровень, чит-код. Ничего этого нет. Учись. Другого пути нет. Супруга изготавливает вязанные игрушки и женские сумочки. Как отучить её занижать стоимость изделий и как правильно рассчитать стоимость своего времени и таланта, потраченного на единии товара. Ээ тут пачка типичных и ошибок, и решений. Первое, э, цена не зависит от В конце вопроса утверждается, что цена зависит от себестоимости. Первое, нужно понять, что цена от себестоимости не зависит. Цена продажи не обосновывается себестоимостью. Какая разница, что там вкладывается, на цену, это не влияет. Это первое, к чему нужно себя приучить, привыкнуть, понять. Второе, если человек делает что-то своими руками, да и даже не своими руками, часто он интерпретирует оценку этой вещи как оценку себя. Его неуверенность в себе транслируется дальше в низкую цену. Он не может поднять цену, бла-бла-бла. Он говорит: "Я столько не стою, моя игрушка столько не стоит". Это лечится очень просто. Должен продавать кто-то другой. Поэтому в их случае надо найти менеджера по продажам и сделать так, чтобы цену назначал он, а не супруга, потому что супруга оценивает не свои товары, она оценивает себя. Видимо, она себя немножко недооценивает. Классическая понятная история происходит сплош рядом везде, во всех бизнесах. Слушайте, я вам даже больше скажу. Наверное, в 50% случаев минимум, когда ко мне приходят за советом, мой совет звучит так: "Подними цены". Знаешь, что мне говорят? Это невозможно. Этот потолок стеклянный, да? Это невозможно, говорят они. А почему? Ну так рынок-то вот это всё. А на самом деле невозможно, потому что я себя настолько не оцениваю. Переучить тебя невозможно. Заста сказать сени себя, цени себя больше. Так не работает. Это невозможно. И совет очень простой. Найми себе продавца и дай ему поднимать на тебя цену. И мотивируй его поднимать на тебя цену. Иногда это даже не продавец, это партнёр. У него должен быть мотив поднимать на теб цену, потому что если он просто хороший, жуликоватый продавец, он тебе бы говорит: "Это [ __ ] ничего не стоит вообще. Это кому ты нужен? А провать будет дорого". Реально, кроме шуток, это доходит на до абсурда. Я случайно в интернете узнал историю одного известного мотоблогера, а, который много-много лет считал, что у него блог там чуть ли на миллион подписчиков, и он несколько лет считал, что это коммерчески неинтересно. Потому что реклама приносит копейки. И продавал рекламу за 4.000 руб., что ли, там, или что-то такое. А потом выяснилось, что просто его продавец продавал за 400.000, а ему давал четыре. И каждый день говорил: "Да [ __ ] что-то вообще никто у нас не покупает, да там тысяч по реально. Найдите там ссылку, там реально такая чек рассказывает историю, что был продавец, который продавал там типа за 300.000 рекламу, а ему давал четыре ещё ещё и задерживал". Говорил: "Сейчас время тяжёлое, нам пока не заплатили". Не смешно. Вот поставить себя на место вообще. Не смешно ни хрена у тебя. И это сплош рядом. Поэтому задача, чтобы тебя продавал не ты. Кто-то продавал, но при этом, чтобы он тебя не обманывал, да, чтобы он не говорил тебе твои вязные игрушки [ __ ] ничего не стоит, давал тебе 100 руб., а сам их продавал на Вайлбере за 10.000. Иногда это просто решается через партнёрство. Находится такой партнёр. Он главное партнёр тоже, правда, может обманывать. Я инженер-конструктор 45 лет из крестьанской семьи. Есть жена, дети. Делаю чертежи сварных металлоконструкций. Получаю среднюю по стране зарплату. К бизнесу совершенно не приучен. Для полного счастья хотел бы удвоить свой доход, но не вижу никаких путей. Во Фрилансе платят слёзы, на других заводах зарплата такая же. Карьерный рост добавит 20% зарплате. С утроением загрузите. Что делать, где зарабатывать. Вообще каждый раз, когда я меня задают подобный вопрос, вообще текст, меня почему всё время из кристианской семьи меня так режет. Какая связь? Зачем ты это сказал? Знаешь, это хотите поговорить об этом сразу? Извиня это режим психолог такой у меня. А почему ты это уточнил? И в этом, кстати, скорее всего ответ на вопрос. А зачем человек уточнил, что он из кристианской семьи? Почему он это сказал? Его никто не тянул за язык. Почему он это сказал? И тут начинается наш любимый блок психологии от чайника для чайников. Мы понимаем, что дело в самооценке. Он зачем-то это добавил, подчеркнул: "Я простой, я недостоин". Или как? Зачем он это добавил? Я думаю, что это хороший пример, скорее всего, ментального потолка. Человек сам себя убедил, что зарплат больших не бывает, нигде он её не получит. И я бы спросил: "А когда ты последний раз ходил за собеседование? — А ты размещал резюме? А сколько раз ты был на собеседнии за последний год? А сколько предложений по работе тебе поступало? И если ответ ни разу нисколько не пробовал, то все остальные утверждения про зарплату на рынке нет смысла: "Я не повышаюсь, это никак не повыш". Ничего не стоит. Он не проверял, допустим, проверял. Допустим, говорит: "Нет, я каждый день, каждый месяц обновляю резюме, мне поступают предложения. Спрашиваешь: "А ты пробовал менять город или индустрию?" Второй момент. Может быть, проблема в том, что в этой локации на этом рынке не дают. Может быть, надо постоять на другой локации? Он говорит: "А я не хочу переезжать". А стоп, назад. Карьерная стратегия усложняется. У нас появляется дополнительный ограничитель, который не связан с профессией. Впросе не было в этой профессии, в этом месте. О, чуть немножко сложнее задачка. И вот так мы начинаем её раскручивать. У нас нет зачас раскрутить этот кейс. Я просто объясняю логику, но я зацепился за фразу: "Я из крестьанской семьи". Она меня очень резонула. И она мне говорит о том, что человек изначально немножко себя недооценивает и принижает. Зачем? Какая разница, с какой вы семьи? Вам 45 лет. Какая разница? Вы ещё вспомните, кто был праш прадедушка. Это как если бы я сказал: "Мне 44 года, я занимаюсь бизнесом. Мой прадедушка был монахом". И дальше бы начал что-то рассуждать. Какая нахрен разница, кто был твой прадедушка? Зачем ты это уточнил? Но из-за того, что я это уточнил, зачем-то я это отрефлексировал, сказал, я на самом деле здесь что-то закодировал, какой-то месседж. Ну вот так — вот, кстати, те же люди, которые упрекают тебя в оторванности от реальности, спрашивают: "Так вот почему ты не говоришь каждый раз, что ты, вообще-то, вырос в центре Москвы и квартира у тебя была в центре, и у тебя-то было на что опереться, да? Это вот как раз не из крестьанской. И как ты можешь — раздавать советы тем, кто христианской? [музыка] — Ну я, конечно, на солнышку на меня тяжело натянуть. Тут я, конечно, не из бедной семьи и действительно из центра Москвы и бла-бла-бла. Я не могу сказать, что я из богатой семьи. Ни в коем случае мы не не жили богато, но из интеллигентной, бесспорно. Да, тут есть интересная мысль вообще. -э по поводу, что тебе дали твои родители. И не всегда речь идёт про деньги. А вот, например, ум - это твоё достижение или наследственное? Вот если ты умный, это ты молодец или тебе с генами повезло? А если красивый, да, с девушками так часто бывает. Кто-то родился красивый, кто-то родился некрасивый, да? Кто-то родился в богатой сме, кто-то не богатый. Кто-то в умный, кто-то не в умный. У нас немножко сложнее исходные данные, чем просто деньги на счету у родителей. Это первое. Второе. А если ты родился волевым рисковым в крестьянской семье? Опять мы что-то крестьян обижаем. Это зря так. А если ты родился волевым, рисковым и за счёт этого преуспел. Дальше берём 1.000 успешных людей. И выясняется, что, ну, минимум половина из абсолютно простых семей. И как бы что-то было другое. Могу ли я давать советы? Ну, я вообще по многим вопросам не могу давать советы, я вам так скажу. И если я даю советы, а вы их слушаете, дело не во мне. Если почему-то вас интересует моё мнение по езде на велосипеде, хотя я ни хера не понимаю езде на велосипеде, я де проблемато не во мне. Зачем вы это слушаете? А вот если вам почему-то нужно моё мнение о езде на велосипеде, а я почему-то его высказываю, хотя вроде как не имею, то я тут ни при чём. Зачем вы это слушаете? Давайте с этого начнём. Поэтому изначально дисклеймер такой: если вы на этом канале зачем-то слушаете моё мнение, значит, это мнение для вас значимо. Оно вам зачем-то нужно. Может быть для того, чтобы послушать моё мнение. Может, для того, чтобы сказать, что я дурак, самоутвердиться и сказать: "Вау, он ни хрена не понимает". Неважно, а тотую, я вас развлекаю, вы развлекаетесь, всем хорошо, а я зарабатываю на рекламе. Меня это абсолютно устраивает. Поэтому у меня есть определённый опыт. опреённая насмотренность. Я исход из этого делаю выводы. Вам они могут нравиться, могут не нравиться, но я видел разных людей, разные истории успеха и из разных семей с разными исходными данными. Ну да, вот мне не повезло, родился в центре Москвы. Ну что ж поделать, как бы надо с этим как-то дальше жить, понимаете? Тяжело, конечно, но цельви. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пару вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]