[музыка] Здравствуйте, Михаил. Развиваем новую идею сфери ремонта, рассчитано на небольшие чеки, до 600 долларов. Но пока непонятно, какой спрос на этот продукт. Много знакомых друзей оценили, но хочется узнать в более широком плане, нужно ли это людям. Есть ли какие-то наилучшие методы теста спроса на продукт. 100%. А если бесплатно, ещё нужнее станет? Это одна из типичных, гениальных идей начинающего предпринимателя. Я буду делать как все, только дешевле. Вопрос: нужно ли это людям? Да, конечно, нужно. Ответ: Но у тебя ни хрена не получится. Если же, что ты ничего не можешь делать за 600 долларов, у тебя будет несколько провальных ремонтов, долги, и всё закончится плачевно. Демпинг вообще для 99% начинающих предпрителей уже плохой путь. Вообще идея играть ценовой демпинг рабочая только на очень больших масштабах, когда мы Кока-колы решили уничтожить бренд очаковский, я не знаю, там что-то такое из этой оперы. А если ты начинаешь предприниматель, идея "Я буду делать как все, только дешевле" - это гарантированная смерть. Даже не начинай. В этом нет никакой идеи. Твоя задача придумать такую идею, как как я буду делать ремонт дороже и почему мне будут платить больше. Вот это хорошая бизнес-идея. которая, потому что ещё раз, ты как маленький предприниматель, у тебя очень мало денег, тебе нужна очень моржа, потому что эта моржа тебе нужна, чтобы инвестировать, чтобы расти, тебе нужна прибыль, потому что у тебя нет никаких свободных денег, у тебя никаких кредитных денег, у тебя ника инвестора, ничего этого нет. Всё, что ты можешь заработать - это вот взять это от клиента с рынка. Поэтому принципиально важно, когда мы говорим про малый начинающий бизнес и про первую свою бизнес-идею, чтобы она была очень маржинальной. Очень. Вряд ли, если наша главная бизнес-идея, я буду делать ремонт только дешевле, принесёт нам большую прибыль. Ну [ __ ] вообще придумал. Я буду делать ремонт, но в два раза дешевле, чем все остальные. Гениально. Гениально. Только ты один до этого додумался. Ну привет. Привет. Кредит называется бизнес- идея. Ну не делайте так, это плохо. Нужно ли людям? Нужно. Сможешь? Не сможешь. Самый лучший способ протестировать идею - это кто-то это уже делает успешно и у него получается. Если ты пришёл на рынок с чем-то очень оригинальным, никто никогда такого не делал, и ты будешь первым, 999 из тысячи ты проиграешь. Шансов на успех однатысячная. ей богу, не больше. Поэтому лучший тест на свою бизнес-идею где-то кто-то это делает, и он уже успешен. Если ты начинаешь гуглить, яндексить и не находишь никого, кто делает то же самое, не делай, убегай оттуда. Это долина смерти. Всё же очень просто. Если там в этой в на этом рынке нет такой услуги, значит, нет там никакого спроса. Пытаться быть первым - это очень плохая идея. Никогда не надо быть первым. Ну, если мы говорим про бизнес-идею. Поэтому придумали что-то, ищем. Очень здорово, когда мы находим, что это, например, есть ээ в Саранске, а мы будем это делать в Перми. Понятия не имею, честно говоря, насколько Пермь похоже на Саранск. А Саранск на Пермь мм для меня похоже. Хотя, на самом деле, наверное, нет. Но я просто ни там, ни там не был, да. Поэтому вот это классная бизнес-идея. Мы знаем, что стрельнуло такое в похожем месте, ээ, с похожими показателями на похожую аудиторию. Мы просто повторяем это у себя. Это одна из лучших стратегий. Ну и на самом деле, если сейчас на рынке вот мы решили в 2004 году делать сайт, на самом деле мы решили в девяносто восьмом году делать, было много студий на рынке, полно. Хорошо. Это замечательно. Это значит, что сайты кому-то нужны, и мы не были никем оригинальным и так далее. И вообще большинство успешных даже, представляете, даже когда мы говорим про хайриск, провеenture, про high хайтек, там нет никого, кто был первый. Google не первый поисковик, Facebook не первая социальная сеть, Яндекс не первый поисковик, WBER и Оzо далеко не первые интернет-магазины и так далее. Вы вообще никогда практически не найдёте успешного первопроходца. iPhone не первый смартфон и всё в таком духе. Поэтому не надо, не надо, не надо делать ничего оригинального. Придумали что-то, лезем в интернет, смотрим. Если у кого-то это уже получается, кто-то на этом уже зарабатывает, это повод попробовать. Как грамотно рассчитать, когда стоит поднимать общий чек, выходить на новый уровень престижности товара. Вот у меня ресторан вполне good. Качество намного лучше всего, что есть в выбранном районе. Но я переживаю, вдруг клиентов станет меньше, а я уже не смогу отпустить прайс. Есть большой соблазн поднять цены, но не знаю, как лучше. Что посоветуешь? А он не может поднять прайс. Э, это, кстати, хороший пример, потому что у него есть ёмкость жители этого района, и они его ресторан знают. И даже если он сейчас торгует в два раза дешевле рыночной цены, если он завтра поднимет цену на 20%, они обидятся и не будут из принципа покупать. — Они обидятся и не будут из принципа покупать. Ах, так раньше было дешевле. И это патовая ситуация, потому что у тебя есть законченная ёмкость, они все тебя уже знают, у них у всех есть мнение о продукте, они все имеют некую цену в голове за твою пиццу, и ты не можешь резкую цену поменять, потому что они обидятся и из принципа не будут покупать. И ты должен либо очень плавно, по чуть-чуть по 3 копчки поднимать, приучая их к новой цене. Ну там была пицца 1.000 руб., стала 1.30. Было 1.30, стала 1.70. было 1.7 стало 1.110. Ну, прямо системно так, типа, как раз в квартал. И так вот потихонечку ползти вместе с потребительскими восприятием и ожиданиями, либо делать ребрендинг, открывать новый ресторан на этом месте, потому что у тебя теперь проблема у тебя Legacy, вот эта твоя, как тебя воспринимают. Тебя уже воспринимают таким, на таком уровне цен, привыкли к таким ценам. И либо А, и всё, и ничего не сделаешь. Всё, ты уже здесь, ты уже жители про тебя уже знают, мнение имеют, поэтому либо по чуть-чуть, по 3 копеечки раз в квартал, либо делать ребрендинг, типа новый ресторан открылся, а у него другие цены. А вот так ресторан как раз тот пример, когда нельзя взять и просто поднять чек, потому что они реально обидятся. Почему это может сделать в веб-студия? Потому что она работает на всю Россию и она теряет своих 100 клиентов, но приходит 100 новых. А здесь локальный бизнес, он работает на район. И скорее всего он не может, потому что он закнут на этих тыся человек, другой тысячи не будет. Здравствуйте, я сам не матерюсь, но вокруг много людей, кто матерится. Хотелось бы, чтобы народ понял, что материться нехорошо. Смотрю у вас, вижу, что вы можете вообще не материться, но иногда проскальзывают посылы. Как быть? Как построить команду, если не хочется мата? И как вы относитесь к мату? Может, это плохая привычка? Или это я странный, что не матерюсь? или только в очень и очень экстренных моментах. Я матерюсь, не матерюсь, потому матерюсь, когда не матерюсь. Если вас что-то бомбит, это проблема. Если вас почему-то раздражает мат, это проблема в вас. Да, с этого начнём. У меня есть такая поговорка для себя. Протест, высшая форма признания. То есть, если вы начинаете с чем-то бороться, значит, вы от этого очень зависите. Что касается отношения к мату, мат часть языка. И как и любое другое слово, его можно применить уместно, неуместно, красиво и некрасиво. Если мат применяется уместно и красиво, он лишь обогащает нашу коммуникацию и добавляет нам этой перчинки. Если я через стол вставляю, не могу ничего сказать без б, это, конечно, убого, но как любое слово паразит. Кстати, если я буду чи слово вставлять козёл, козёл, козёл, будет также некрасиво, также убого, хотя вроде как формально и в рамках приличия. Э все люди умеют материться. Все люди знают матерные слова. Если вы искусственно их не употребляете, вы ничем не отличаете от того, кто искусственно их употребляет. Всё должно быть к месту, органично и симпатично. Поэтому можно ли материться красиво? Можно. Нужно ли материться, иногда нужно. Нужно ли с этим бороться? Не нужно. Вот и всё. Поэтому мат часть языка. Всё. Бороться бесполезно. Например, с англицизмами бороться и то, наверное, больше смысла. Тут как-то это видео посмотрел мой папа, говорит: "Нормально всё, ну что-то всё, говорит, английские слова постоянно употребляешь, не к месту". А я потом послушал, действительно, думаю, какие-то сплошные кейсы, комит. вот это вот всё и думаю, действительно, а что я всё столько англицизмов-то использую? Есть же вроде замечательные русские слова. Вот с англицизмами, наверное, как с избычным матом бороться стоило бы. И, ну, опять на своём уровне, в своей речи, а не в других. То есть ходить к другим докапываться: "Не используй, не используй, не используй". Это немножко болезненная история, а за собой следить надо. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пару вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]