Акведы — выбранный. Точно. — Документы для регистрации. — Готовы? Бухгалтерия подключена. Поехали. — При регистрации [музыка] ИП счёт и бухгалтерия бесплатно навсегда. Бизнесуть.Нан. — Малый бизнес в России уже поздно делать. Остаётся только в развивающиеся страны третьего мира ехать, где рука капитализма ещё не всё захватила. малый бизнес ээ не поздно их делать нигде и никогда, потому что это ужас, которым никто не хочет заниматься. Прикол в том, что большинство малого бизнеса - это тяжёлая самозанятость. И на самом деле, какая бы экономика ни была, наоборот, как раз вот если вдруг малому бизнесу дают заработать, это означает какая-то аномалия произошла. Для любой развитой экономики свойственно то, что малый бизнес - это то место, куда никто больше не пойдёт, потому что там не вкусно, плохо, больно и так далее. И так и должно быть. В этом вся идея. Малый бизнес - это такая вот школа. тренировка, и там надо страдать, мучиться и работать на грани рентабельности. И поэтому абсолютно неважно, какая страна, всегда место открыто. Там вчера пара сдохла, освободилась пара мест, пожалуйста, проходите. И вопрос неправильно. Вопрос оче так: а где бы найти такую аномалию, где опять вдруг дают заработать малому бизнесу? Нет, вопрос не так. А вот как из малого бизнеса стать средним? Вот правильный вопрос. Как здесь на рынке, где это жесть, кошмар, убытки, кассовые разрывы, самозанятость без сна, без отпуска, без выходных, оказаться в когорте получилось? И тогда вопрос, э, компетенции, квалификации, ниши, позиционирования, маркетинг, умение продавать, вот это всё. И тогда действительно ты эту полосу препятствий пройдёшь. Маловиская полоса препятствий. Туда многие идут, у многих не получается, но у кого-то же получается. А ты говоришь: "А где мне найти такое место, где вот нет полосы препятствий, где халява?" Ну, бывает, редко, но бывает. Но фишка в том, что, кстати, те, кто прошли бесплаты препятствия в средней, потом всё равно не удерживаются. Мы это видим на примере нашей страны, что действительно в девяностых, в принципе, особого ума для построения бизнеса было не нужно. Действительно, многим удалось проскочить эту вот долину смерти под названием Малый бизнес стать покрупнее, но они всё равно не ужали своей позиции, потому что сейчас на рынок пришли более дерзкие, более смелые и более компетентные, и они их вынесли, и очень мало кто смог удержаться. Поэтому даже если вы найдёте эту дырку, этот хак и найдёте где-то место, где можно проскочить без полосы препятствий, всё равно вас потом вынесут, потому что аномалия уйдёт, рыночная вот эта несправедливость уйдёт и нерыночные условия уйдут, и вас всё равно вынесут. Вы мне можете возразить, что, ну, как так вот, а вот в развитых экономиках большинство ВОБ проводится малым бизнесом и нет здесь нет противоречия. Когда мы говорим, что большая доля ВВП производится малым бизнесом, никто не говорит, что там кто-то что-то зарабатывает, они ВВП производят, понимаете? Ну, то есть малый бизнес везде и всегда это, в общем, не суперденежное занятие вездев всесегда. И в этом его роль, потому что малый бизнес - это огромный такой, как бы это назвать, такая грядка, из которой вырастает крупный и средний. Ну, средний и крупный. И там должно быть тяжело. Так и задумано. Это так, так система устроена. Приходит 1ты000 человек, им там очень тяжело. У 990 так и будет тяжело. Кто-то умрёт, придут новые, а кто-то пройдёт эту полосу препятствий, научится, станет лучше. Может быть, где-то даже повезёт, и он пойдёт дальше. Поэтому правильный вопрос не где найти халяву для малого бизнеса. Правильный вопрос, как из этой жести вырваться и пойти дальше. — А как ты можешь объяснить тренд на поддержку и субсидирование малого и среднего бизнеса, ну, например, у крупного банкинга или государственных аппаратов? — Они себе взращивают клиентов. Дело в том, что бизнес - это потребители государственных услуг. Тот, кто платит налоги, содаёт рабочие места. А для банка это тот, кто платит ему деньги, берёт у него кредиты, кладёт депозиты. Они просто это для них такая грядка, в которой растут новые морковки. Естественно, они говорят: "А поскольку морковки постоянно мрут, — нужно постоянно сожить новые морковки, новые морковки, новые морковки, потому что старые морковки уже сдохли, сгонили всё. Лен, катастрофа". И, естественно, они постоянно тебя мотивируют, говорят: "Давай, давай, давай, давай". Никто тебе ничего не обещает. Обратите внимание, они нет поддержки по зарабатыванию в малом бизнесе, есть поддержки по созданию малого бизнеса. Нет ни одной государственной продержки: "Сделаем малый бизнес прибыльным". Это никого вообще не интересует. Весь сделаем малый бизнес. Вот это да, конечно. А никто и не обещал. Поэтому так и задумано, так это всё и устроено. Малый бизнес - это трудно, тяжело, часто невыгодно. В одном из шорцев на YouTube видел, как вы говорите, что провал первого бизнеса - это нормально, и если он наоборот пошёл, то это ненормально. У меня онлайн-бренд одежды. Это мой первый бизнес. И в целом он развивается довольно успешно. Я бы точно не назвал его провалом, несмотря на конкуренцию с маркетплейсами и полное отсутствие рекламы в соцсетях. Более того, я уже прошёл рубеж в 3 года с момента запуска и не вижу причины его закрывать. Вопрос: почему тогда считается, что если первый бизнес пошёл, это ненормально? Какие риски в этом могут быть в будущем и почему? Нет, подождите, нормально, ненормально, повезло. Ну то есть ты запустил первый бизнес, и он вдруг пошёл. Повезло. Всё, точка. Помолись, поблагодари каких-нибудь богов там сходи к шаману. Что, супер? Поздравляю. Ты выиграл лотерею. Это нормально. Но в принципе нормально. Иногда везёт. Тебе повезло. Другое дело. Теперь вот главное не профукать этот бизнес. Да, и адекватно оценивать свои компетенции, учиться, пока даёт возможность тебе этот бизнес учиться и как-то удержаться. Да, вы же знаем, что когда человек выиграет лотерею, самое сложное - это не не денежки все сохранить. И мало кому удаётся из тех, кто выигрывает лотерею большие суммы, сохранить этот капитал или тем более приумножить. Здесь ровно то же самое. Поэтому, если вы запустили первый бизнес, он оказался успешный, вы выиграли лотерею. Теперь самое сложное сохранить выигрыш. Сделать так, чтобы этот бизнес преуспел, развился, стал чем-то большим, несмотря на вашу некомпетентность. Ну, супер, что Но мы говорим о другом. Мы говорим о том, что если первый бизнес не пошёл, не получился, это нормально. Не потому, что так должно быть. Ну, а потому что просто, ну, скорее всего, так и должно быть. То есть, перефразируя, нормально ли купить лотерейный билет и не выиграть? Нормально. Ну, то есть тут правда есть нюанс. Зачем-то люди покупают лотерейные билеты, да? Ну, то есть, если мы говорим, что вообще-то мы покупаем лотерейные билеты, чтобы проиграть, что ли? Нет, конечно. Понятно, что когда люди покупают лотерейные билеты, кто-то из них рассчитывает выиграть, но вообще-то нормально в лотерею не выиграть. Это норма. Вот об этом и речь. — А риски есть? Риски, если полетел первый бизнес? Конечно, если у тебя полетел первый бизнес, твой основной риск, что ты некомпетентен, что он полетел не благодаря твоим усилиям, а вопреки твоим усилиям, то есть вопреки тому, что ты делаешь. Поэтому, когда у тебя первый бизнес случается успешный, тут важно не словить звёздочку, да? То есть важно адекватно себя оценивать, понимать, что это скорее повезло, и дальше пытаться быстро учиться, учиться, учиться и догонять свой бизнес. То есть, скорее всего, твой бизнес опережает твои компетенции. Тебе нужно быстренько научиться, быстренько освоиться. Вот и всё. Поэтому риски тут основные как раз в этом, что ты не соответствуешь бью, который у тебя случайно оказался. Почему разоряются победители лотереи? Потому что они не умеют пользоваться деньгами. По что у них у них раньше было 10.000 руб., вдруг у них оказался миллион, но я никогда не у них не было миллиона. Они умеют им пользоваться, и они его теряют. Ровно та же самая симметричная ситуация. Вы не умеете управлять бизнесом, вам случайно достался работающий, преуспевающий бизнес, и вы, конечно, его профукиваете, потому что вы не умеете. Вот и весь риск основной. Поэтому скромно себя оцениваем, не ловим звёздочку, но стараемся. И если вы выиграли в лотерею, лучшее, что вы можете сделать, деньги не тратить, положить в банк и забыть про них. Вот здесь что-то похожее. Если бы вам достался с первого раза преуспевающий бизнес, меньше всего нужно его трогать. Постарайтесь ничего не трогать и просто смотреть на него со стороны и учиться. Вот такой совет. Ну — нам, наверное, сейчас возразят. Я, может быть, ну мы не знаем историю этого счастливого человека. Может быть, он там набирался опыта как раз в найме и очень даже себе компетентен. И — нет, так может быть. Камон, так может быть. Может быть, что человек до этого 20 лет работал в найме, прокачался, он такой мастер гуру, и вот он выходит, и у него получается такое бывает. Но я бьюсь об заклад. Этот человек не писал бы нам комментарии и вопрос на Ютбе. Здравствуйте, я программист, сочувствую. [смех] Здравствуйте, я программист. Хочу открыть какой-нибудь бизнес, который может расти без привязки к моему времени один к одному. То есть, чтобы люди зарабатывали мне без меня по заветам Лебедева. Везде слышу про навыки продаж, но не умею продавать. Как научиться? Какой roудmap посоветуете? Никак. Никак. Что это за фантазии? Я хочу, чтобы другие люди на меня работали, как это сделать. Но при этом не хочу даже им ничего продавать. Вообще никому ничего продавать не хочу. Ну вот просто, чтобы другие люди на меня работали. Никак. С чего они будут на вас работать, с какой стати? Вы всё же очень просто. Вы должны либо людей увлечь, либо взять на себя риск, либо принести какие-то капитальные вложения. Только тогда другие люди будут на вас работать. То есть либо вы делаете кап вложение, например, строите автомойку и там начинают мойщики на вас работать. Ну да, вы построили автомойку, вы молодец. Вы взяли на себя риск, вы запустили стартап, начинаете всем платить зарплату, люди получают стабильную зарплату, а у вас не факт, что выгорят. Вы взяли на себя риск, поэтому люди на вас работают. Ну и третий сценарий. Вы сумасшедший харизматичный лидер. Вы им продали какую-то идею, вы такой вот лидер-лидер. И да, почему-то вы увлекли людей, и они пошли работать на вас. Всё, там нету опции. Программист ни хера не делает, а почему-то на него работают люди. Там такого нет, понимаете, варианта. Поэтому нет. С чего это они будут на вас работать вообще? Почему кто-то будет на вас работать? С какой радости, с какой стати? Нет, так не бывает. Roadmap. Выбирайте один из трёх вариантов, который вам нравится. Хотите, заработайте много денег и вложите их в автомойку. Хотите, возьмите на себя много риска и рискните. Хотите, встаньте на броневик, поднимите руку и увлеките людей за собой. Что вам больше подходит? Берите. Аптую. Неплохой ассортимент. — Он ещё спрашивает, как научиться продавать. — Пробовать, продавать. Продажа - это навык. Начинаешь продавать, учишься продавать. Да, есть люди склонные к продажам, менее склонные, более склонные, более талантливые, менее талантливые. Но как научиться играть на пианино? — Ну, как берёшь и учишься. Через какое-то время играешь на пианино. Через там 500 часов игры умеешь играть. Ровно то же самое. Продажа - это навык, как игра на пианино. Начинаешь играть, играешь. Талантливый пианист, будешь хорошо играть. Беталантный, будешь плохо играть. Будешь, будешь. Любого человека можно учить играть на пианино. Ровно то же самое. Как? Просто начинай. Учись. Как искать нишу? Я вижу кучу товаров, но мне в голову не приходит их покупать. Я и понять не могу, кому может быть нужен этот мусор. Но их покупают и на этом делают деньги. Мне что-то нужно сделать со своим кругозором и мироощущением. Или не имеет значения, чем заниматься. Суйся во всё подряд. Бог одарит своих. Бог ещё и одарит своих. Эти товары, чувак, эти товары созданы не для тебя. Смирись с этим. Если ты забрёл в отдел прокладок, просто пройди мимо. Тебе не нужно отвечать на вопрос, для чего создан мир, куда идут прокладки. Стоили. Я это просто, блин, не для тебя сделали. Пройди мимо, иди дальше. Тебе в отдел запчастей. Понимаешь, на свете огромное количество товаров и потребителей. Они должны найти друг друга. И никто не должен искать всё время тебя, а ты не должен находить всех. Блин, ой, реально это беспокоит. [ __ ] — [смех] — Но его, видимо, не только как потребитель это беспокоит, его и как предприниматель это беспокоит. Он говорит: "Если я начну делать мусор, который покупают, получается, что и так — ты молодец. Если ты начал делать мусор, который покупают, ты молодец. Кому-то нужен мусор, а ты случайно угадал". Ээ какой-то странный разговор. Ты как предприниматель должен найти своего покупателя. Ты не должен нравиться всем. И иногда действительно ты продаёшь товар, который сам бы ты, может быть, не купил, но ты при этом уважаешь выбор покупателя. Ты понимаешь, почему он это купил, ты понимаешь, почему он сделал этот выбор, ты понимаешь, почему ты это предложил и так далее, и так далее, и так далее. У каждого товара есть свой покупатель, как правило, и ты должен найти его. Намного страшнее бывает ситуация, когда я делаю товар, покупателя не нашёл, делаю для кого-то ещё, не товары с покупателей не встретились. Вот это проблема в бизнесе. А если товары, покупатель встретились, всё хорошо, ты молодец, ты нашёл. Управляю командой из пяти человек. Атмосфера хорошая, химия есть, результаты показываем тоже неплохие, но нередко сотрудники допускают ошибки. Руководитель должен уметь поощрять и наказывать поощрением. Понятно. А как наказывать, чтобы в долгосроке улучшать результат, а не ухудшать их? Надо говорить: "Ай-ай-аййй!" Вот так. Ай-ай-айй-ай. [смех] Что значит наказывать? Ну что, значит, нака бить, проть, штрафовать, наказывать. Это что? Дело в том, что люди существа социальные, и они себя наказывают сами. У них есть чувство стыда, совести, там, эго, суперэго. И есть коллектив, перед которым бывает стыдно. Поэтому задача руководителя не то, чтобы наказывать, а просто не мешать людям наказывать себя самим. Да, конечно, есть люди бесстыжие, которым всё пофигу, они косячат и им наплевать. Ну так им наказывать не поможет. Ну то есть вот ээ люди же даже даже с собакой посложнее. Вот у меня собака, её надо было приучить к пелёнке. И вот непонятно, как её наказывать, когда она не там писает. Э бить, ругать, как как её носом тыкать. Вот с собакой это сложно, а с людьми ещё сложнее. Поэтому слово наказывать такое странное. Я не думаю, что объективно мы должны как-то вообще людей наказывать. Я думаю, что порицание, общественное порицание, просто пристыдить уже более чем достаточно для того, чтобы показать человеку, что он что-то делает не так. И, честно говоря, это почти никогда не требуется. Ну вот, е богу, ну почти никогда не надо никого наказывать и даже стыдить, потому что обычно все всё понимают, всем всё понятно, и человек прекрасно понимает, когда он что-то сделал не так. И если он переживает, он переживает и без ваших наказаний. А если ему наплевать, ему наплевать и с вашими наказаниями, понимаете? Поэтому я не думаю, что тема наказаний вообще имеет тут место быть. Вот вы на подкасте у Соломина говорили, что не верите в экстравертов и интровертов. Я с вами согласен. Будут нужны деньги и интроверт в воздух продаст. Но вы почему не верите? Опять деньги. Зачем сюда примешали? Что такое интровет, экстраверт? Что это такое? Это тот, кто не умеет общаться или тот, кто не любит? Не умеет. Верю. Я верю, что есть люди, которым очень легко даются коммуникации, знакомиться с новыми людьми, сходиться. И те, кому это даётся тяжело. Это объективно, это факт, это мы это нас окружает. Верю ли я, если что есть люди, которые не любят общаться с другими людьми? Не верю. Иначе бы камеры одиночки для кого-то это было удовольствие. Вовсе нет. Наоборот, мы точно знаем, что лишение общения с другими людьми является наказанием. Да, это же наказание не давать человеку общаться с другими людьми. Наказание. Если бы на свете существовали люди, которые от этого балдеют, тогда не было бы такого наказания. У нас же порка теперь не наказание. Нет такого наказания. Интересно, почему? Есть люди, которым это нравится, научно доказано, но почему-то никто не радуется, что их лишают общения с людьми. Говорят: "Ура, одиночка". Нет таких? Нет. Любого человека можно наказать, если лишить его общения с другими людьми. А что это означает? означает, что всем нужно и нравится общение с другими людьми. Значит, тезис о том, что есть люди, которые не любят общение с другими, ложный. Если у них не получается и они не любят из-за этого, логично. Я вот не умею ездить на лыжах, и я не думаю, что мне понравится. Если я пойду ездить на лыжах, я буду падать, кувыркаться, никакого удовольствия от этого не получу. Здесь то же самое. Есть люди, у которых это не получается, им это плохо даётся, и поэтому они этого избегают и говорят: "Я не хочу это делать, потому что у меня это плохо получается, я от этого страдаю, мне больно и так далее". Но я готов поспорить, у этих же людей есть люди, с которыми у них выстроились отношения, друзья, знакомые, родственники, и у них там всё хорошо, и они с удовольствием общаются. Не надо путать: "Не получается и не люблю". Это разные глаголы. То, что есть люди, у которых не получается, я верю. А то, что есть люди, которые не любят, я не верю. И деньги здесь ни при чём. Хотя, конечно, если ты богатый и успешный и у тебя не получается общаться с людьми, всем насрать. Зато у всех остальных очень получается общаться с тобой. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пару вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка] Ah.