[музыка] Как раскрыть мотивацию сотрудников, начиная с сотрудников младшего жена, заканчивая всё теми же топами, только с наглядными примерами. Вопрос: зачем? Первый вопрос: зачем? Зачем мотивировать чужих, незнакомых, ненужных тебе людей? Ээ мы, по-моему, уже много-много раз про это говорили, и я много-много раз про это говорил, что мы не средняя образовательная школа, мы не детский сад, мы не должны никого тянуть по физике. Наша задача быть честными и с собой, и с сотрудниками. У нас есть торговое предложение, рабочее предложение. Люди приходят, работают, мы за это им честно платим, все зарабатывают, все молодцы, да? А сильно увлекаться чужой мотивацией бессмысленно. Ну, бессмысленно. Приходит к нам человек, говорит: "Я выгорел". В этот момент надо сказать: "Уходи". Всё, всё. А мы начинаем: "Давай подумаем, что делать с твоей массой, давай поработаем, давай что-то сделаем". Ну, наверное, если это какой-то суперценный человек, без которого мы вообще жить не можем, мы будем терпеть все его выгорания до бесконечности. Но, скорее всего, не потому, что мы его вылечим, а потому, что нас выборо нет, мы должны терпеть. Мы никого не вылечим. Мы не психоневрологический центр тут. Мы никого не спасём. Мы не лечим от депрессии. мы не психотерапевты и бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла. Поэтому мы не должны объективно ни с какой ничьей мотивацией работать. Но есть общая мотивация коллектива. Вот это наша зона ответственности. А вообще здесь вот общий настрой какой? Не личный настрой, не личное вот это выиграл, не выигрил конкретного человека, а общий фон. Вот это зона нашей ответственности. И мы как руководители бесспорно должны постоянно думать о том, вот здесь вообще в коллективе сейчас боевая атмосфера или не боевая. Громче. Это не отменяет, что один взятый человек может быть дико заряженный, второй дико загашенный. Вот атмосфера здесь рабочая или нерабочая? И в основном это создаётся через правильное управление задачами. ставим правильную задачи правильного масштаба, чтобы было побольше побед, поменьше поражений, общий достигаторский какой-то такой курс, какие-то цели. Поэтому мы должны как руководители думать об общем настрое, но не сильно лезть в личные дела, потому что мы ничего сделать-то не можем. Но что мы можем сделать? Там человека, например, проблема в семье, а это его демотивирует. Что мы будем на работе с ним делать-то? Жену его новую искать? Ну, объективно. Ну или что? Психотерапевты ему тут сажать его с психотерапевтом, чтобы он не на работу ходил на бесплатные психоческие консультации. Поэтому личная мотивация - это сложно. Личная мотивация всегда формируется далеко за пределами работы. Личная мотивация - это всегда история индивидуальная, и мы туда не лезем. Это не наша зона. Просто из уважения к людям не надо было лезть. где на просторах бизнес Ютуба встречался шорт о том, что вот в коллективе надо вот вычищать вот этих мытиков и и людей с упадческими настроениями, которые остались под сомнение успех э компании и команды, что-нибудь просто как раковая опухоль на теле успешного бизнеса. Что думаешь об этом? Аналогии с раковой опухоль очень красивые, но тут аналогия другая. У нас в организме есть какое-то количество бактерий, которые в нормальном уровне полезны, а в избыточном уровне вредны и становятся токсичными. Поэтому совсем убивать критичку в коллективе ни в коем случае нельзя. Кто-то должен ходить и говорить: "У вас плохо, у вас плохо, вы все лузеры, мы делаем дрянь, туалет у нас некрасивый и вообще цветы искусственные, а кофе и печеньки отстой". Кто-то тоже должен это делать. Иначе коллектив и компания все будут такие позитивные идиоты сидят, у них всё рано, у них хорошо, вообще они не будут развиваться. Кто должен ходить и ворчать? Это тоже нормально, потому что это нас улучшает. Но вот этого ворчания есть здоровая форма. Эгда она превышает определённый предел, эта проблема, организм начинает умирать, потому что это ворчание его начинают убивать. В здоровых нормах оно очень полезно. То есть человек ходит и говорит: "Нам нужны новые печеньки. Нам нужны новые печеньки, у нас плохой кофе, нам нужны новые печеньки. Это решаемо. А если он говорит: "Погода, климат, [ __ ] погода, климат, [ __ ] погода, климат, говно". Это нерешаемо. И вот первая критика конструктивная, а вторая неконструктивная. И вот, собственно, здоровая норма конструктивной критики идёт только на пользу. Но какое отношение к мотивации имеет? А должны ли мы токсиков удалять? Но они вроде не не токсики, они такие милые критиканы. такие ворчуны. У вас, Михаил, нет ощущения, что мы живём в эпоху глобального застоя. Всё развивается медленно, все товары похожи друг на друга. Будто это вообще во всех сферах так, не только в услугах товарах. Разве нет? Конечно, раньше было лучше. 100%. Я был моложе и вообще и и деревья были выше, и и еда вкуснее, и ой, мороженое какое было за 3 руб. Ой, что вы сейчас за раз мороженое. Сколько лет этому человеку? Интересно. Но я его уже почти понимаю. Я уже почти там. Вообще всё хуже и хуже становится. Вы знаете, всё всё с каждым днём всё хуже и хуже. Всё мороженое всё менее. Я вообще его перестал есть даже. Ой, не туда мы идём. Не туда. Согласен. Абсолютно. Всё. Так. Про возраст. Мне, когда было 18 лет, мне всё время очень хотелось остаться молодым. Мне всё время оказалось, как классно вот быть вот вот тебе 40, когда ты такой молодой, ходишь на дискотеке, вот это по ночам коломбродишь, а теперь тебе 40 думаешь и у тебя есть такие друзья сорокалетние, которые остались восемнадцатилетиями. Они ходят на дискотеки, они всё это весело, думаешь, ну и [ __ ] И вот как бы с позиции восемнадцатилетнего он крутой взрослый, а с позиции взрослого он просто ребёнок недоросток и дурак. И вот какая-то такая коллизия нехорошая. Вот как бы подумайте об этом. Это сложный вопрос. Нужно ли оставаться молодым? Вот. А круто ли это? Когда ты молодой, кажется, что круто, а когда ты пожилой, кажется, что как пожилой, особ назад. Я ещё не пожилой, когда взрослый. О, конечно, уже и не круто. А, а, да, но с годами мороженое становится всё менее вкусно. Это неприложный физический факт. Оно сволочью не вкуснее и не вкуснее. Вообще не вкусное стало. Вообще не ем мороженое. Вообще даже не тянет. А дети мои жрут как не в себя, просто как не в себя. По три порции в день. Хотелось бы узнать, как правильно понимать принципы деловых переговоров, так скажем, научиться вести их в сфере бизнеса. Как правильно это делать? Как понять, что клиенты или спонсоры ведут себя непрофессионально и не относятся ко мне всерьёз? Что делать в таких ситуациях? Вы так говорите про переговоры, как будто это игра в шахматы, я не знаю, или игра в крестики нолики. Там есть какие-то правила, им надо научиться. И когда вы встречаетесь с теми, кто играет неправильно, вы говорите: "Ты не по правилам играешь". Там я гово правилам. Просто опыт. Просто опыт. Просто проведите пару сотен переговоров и чьи вопросы у вас все исчезнут. Ну просто переговоры. Ну нет никаких правил. Нет, как есть какие-то прикольчики, приёмчики, какие-то мелкие хаки. Ну, можно интернет начитаться, попытаться их использовать, применять, опаздывать можно, например, там одеваться в такую же одежду. Есть куча разных приколов. Ээ, но это, кстати, относится не нет каких-то деловых переговоров. Ну, что это такое? Любые переговоры. Какая разница? Если я договариваюсь с бригадиром о ремонте в туалете, это деловые переговоры или бытовые? Вроде про деньги говорим, да? Э-э, поэтому есть просто коммуникация, есть просто переговоры, когда у двух сторон могут и совпадать позиции, и одна хочет получить что-то от другой и как-то переубедить или продать, да, ну, решается в основном опытом. Просто через какое-то время вы становитеся опытнее, опытнее, опытнее, опытнее, опытнее, изощрённее в этом. Э умножаем какие-то природные способности и всё. Если мы знаем свои недостатки, надо просто как-то пытаться уметь с ними как-то вот учить их при переговорах. Ну, например, а более того, иногда можно сами обстояте, ну, опять это в этом нет никакого никакого рокет санской сложной науки. Просто просто здоровая логика и опыт. Ну вот там, если мы разговариваем с кем-то важные переговоры и они на другом языке, ну, переводчик - это охрененно, потому что даёт нам возможность подумать, да, не надо лезть сразу. И можно наоборот даже сказать: "Или, например, ты говоришь по-английски, у тебя переговоры будут важны на английском. Можно сказать: "Я не говорю по-английски". Попросить переводчика. И с одной стороны ты будешь у тебя будет всегда запас во времени подумать, с другой стороны будет всегда возможность сказать: "Да он неправильно перевёл" и так далее. И вот всё состоит из вот таких мелких, мелкожульнических приёмов объективно, там опоздать. Вот кто опоздает, тот вроде уже как бы доминирует так слегка. Так, они его ждут. Или наоборот не опаздывать, или, наоборот, встать, не встать, сесть, не сесть. Вот из какой-то такой херни всё это состоит. Но это обычные ческие коммуникации. Они точно такие же дома с женой, за обеденным столом. Прилези всё то же самое. Вот где баталии настоящие деловые переговоры на тему покупки там, не знаю, стиральной машины ничем не отличается, поэтому просто опыт. просто опыт и умение трезво оценивать свои качества, сильные, слабые стороны и способность потом как-то вот, опираясь на свои сильные, слабые стороны, поменять, а, контекст, технику, чтобы нивелировать свои, в общем, недостатки. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, э, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]