Братцы, внимание, новая рубрика. Вместе сидим в интернете, смотрим хайповые ролики и комментируем. Какой у вас долг? — [музыка] — 1 млрд 200. Это вас не пугает? Пиздит, наверное. Вы не боитесь не выплатить долг? Это меня будоражит. А я никому ничего не должен. — [смех] — Это Кийосаки, да? Понятно. Похлеще меня хайпажор. Будоражит. Знаете, почему? Если вы должны банку 20 млн — [музыка] — и не можете вернуть, у вас проблема. А если вы должны банку миллиард и не можете вернуть, проблема уже у банка. — Прикол в том, что дословно так говорила одна знакомая другой моей знакомой по поводу мужа. У неё был муж-лудоман, проиграл все деньги, долги. Только там суммы были поменьше, и подруга говорила: "Да, если ты должен там 100 тыс. долларов и не можешь вернуть, это твоя проблема. Если ты должен 5 млн, это проблема твоих кредиторов". Да, это правда так. Какой у вас долг? Что, всё? 1 млрд. Это вас не пугает? Это что, это гимн этих любителей кредитных карт? — [смех] — Братан, тебе, чтобы стать чьей-то проблемой, на одних потребительских кредитах не выйдешь. Эм. Есть одна фишка, о которой, конечно, красивая и красивая ботва, но ботва. Есть одна фишка. На земле не так много глупых денег. Точнее, скажем так, все глупые деньги распределены в маленьких чеках. Поэтому, когда тебе дают в долг, обычно тебе дают долг умные деньги. А-а, умные деньги тебе дают, как правило, под какие-то обязательства или активы, или гарантии, или залоги, и так далее, и так далее, и так далее. Реально набрать кредитов на не то что миллиард долларов, даже на 10 миллионов очень тяжело. И скорее всего, если кто-то дал тебе 10 млн долларов, он знает, как он их с тебя заберёт. Поэтому это, конечно, ролик абсолютно хейпожорский. Конечно, я думаю, что это враньё, никакого миллиарда долга ни у какого Кийосаки нет, потому что тогда у него должно быть миллиард активов под залог. Наверное, он мог такое накрутить на пирамиде Рипо какой-нибудь. Так действительно можно себе накрутить большое плечо, но с каждой дополнительной итерацией риск увеличивается, и малейшее движение рынка тебя моментально обнулит. Никто просто так, без залогов, без активов, без понимания, как он будет взыскивать эти деньги, тебе не то что миллиард долларов, тебе миллион долларов никто не даст. Основа кредитной деятельности кредитной организации, любого банка, если вы не знаете, это взыскание. Вот если вы спросите банкира, чем он занимается, вы думаете, он занимается приёмом денег или раздачей денег? Банк занимается взысканием. И ты не можешь построить банк, если не умеешь взыскивать кредиты. Поэтому люди, которые дают в долг большие суммы, или платформы, или механизмы, уже когда дают, знают, как они их будут забирать. Поэтому это, как правило, всегда защищено либо активами, либо залогами, либо и тем, и тем. Поэтому да, действительно, есть ситуация, когда, например, у тебя был торговый центр. Ты под залог торгового центра взял 10 млн долларов в банке, а потом случился катаклизм, и торговый центр как залог обесценился. И теперь он стоит не 10 млн долларов, а два. И в этот момент у банка действительно проблема, потому что он может попросить тебя увеличить залог на 8 млн, а у тебя их нет. И тогда нужно у тебя этот сраный торговый центр забрать, а он покрывает всего 2 млн, а ты должен 10, и тогда действительно банк влетел. И ему нужно что-то думать, чтобы как-то на тебе осталось висеть 10 миллионов, и делать вид, что он залог твой не забрал. Так бывает. И это большой косяк банка. И действительно, ты это будешь как Каяки, как Каяки, как Каяки. Но, парни, не всем так везёт. Скорее всего, если он действительно набрал такую сумму, это очень большая пирамида репо. Ещё раз, работает так, что ты взял в долг миллион долларов, купил на них акции. Потом эти акции заложил, взял ещё миллион долларов, опять купил акции, заложил, взял ещё миллион долларов, опять купил акции. В конечном итоге ты таким образом можешь себе сделать ахре- сумасшедшее кредитное плечо. Вложил миллион долларов, но акции у тебя на 100 миллионов долларов. Ты можешь так сделать, но в чём проблема? В том, что всё равно весь твой долг гарантирован этим миллионом долларов. И как только произойдёт малейшее движение рынка на 1%, и убыток составит миллион долларов, всё моментально рухнет, у тебя заберут твой миллион долларов, и вся пирамида обвалится. Есть такой прикол. Ну, и, наверное, если ты прожжённый финансист, ты, наверное, можешь таким блудником заниматься. Говорят, в принципе, все у крупнейших хедж- хедж-фонды и финансовые организации, в принципе, чем-то таким и занимаются постоянно. Ну, может быть. Но всё равно всегда за любым долгом есть залог. Да, если ты придумал, как обмануть к- умных парней, которые дали тебе в долг, и в долг взять на 100 миллионов, а залогом отдать на миллион, ну, будешь как Каяки так вот смеяться и говорить: "А, всех наебал". Но, они же тоже не идиоты, понимаешь? Они же тоже. Но, опять, это всё неприменимо к вашей жизни. Вот всё, о чём он говорит, это А, то, что у него сам по себе долг, сам по себе долг не проблема. Вообще, долг это круто. Если ты знаешь, как им пользоваться. Дело в том, что если ты знаешь, как взять 1 доллар и получить 1,3 доллара, 15% отдать процентами, 15% отдать себе, поздравляю, ты миллиардер. Почему? Потому что кредит бесконечен. Ты можешь взять долг бесконечно много денег. Но проблема в том, что придумать такую идею, как взять долг очень много денег, чтобы эти деньги утилизировать достаточно эффективно, очень тяжело. Поэтому действительно, это круто, когда у тебя есть миллиард долга. Это, в принципе, прикольно. Значит, ты придумал какую-то крутую бизнес-идею, которая способна утилизировать такую сумасшедшую сумму. Не всем так в жизни везёт. И поэтому сам по себе долг не проблема, действительно. Активы часто большая проблема, чем долг, когда мы говорим про большие игры. Но, парни, где мы и где миллиард долларов, а? Давайте серьёзно. Когда у нас будут игры на миллиард долларов, вот всё, что мы сейчас говорим, будет, наверное, валидно, релевантно и применимо. А пока мы берём потребительский кредит, чтобы заплатить первый взнос по ипотеке, это не наша история. Не наша история, просто забейте. К KSI никаких претензий, кроме того, что он хайпожор и этот инфоцыган. — [смех] — Ну, вот. И я думаю, что конечно он пиздит. Про миллиард, конечно, он привирает. Я думаю, долг у него, конечно, есть. Я думаю, что там, ну, раз в 1.000 меньше. Точка Банк ускорил эту интеграцию в два раза, чтобы у вас освободилось время для того, чтобы открыть счёт для ИП или ООО в Точка Банке и получить 3 месяца обслуживания бесплатно на тарифе Развитие или Селлер до 31 марта. Переходите по ссылке в описании и открывайте счёт. Бизнесу быть. Селлеры больше не нужны маркетплейсам. Они свою роль исполнили, поэтому от них начинают избавляться. Первые годы селлеры очень нужны маркетплейсам, потому что они испытательный полигон. С помощью их ресурсов и денег тестируются товары, категории и спрос. Именно селлеры внесли непомерный вклад в то, чтобы маркетплейсы смогли выстроить логистику, Я больше скажу, за их счёт всё сделано. доставку, открыть склады, ПВЗ по всей стране. Ну и конечно, настроить [музыка] интерфейс своих приложений. Ну а теперь, когда всё это есть, ресурсы и деньги накоплены, а самое главное, накоплены огромная база данных о ваших покупателях, самое время О ваших? А чьи это покупатели? Селлера или платформы? Тут манипуляция. Всё-таки это покупатели платформы, и они доверяют не селлеру, а доверяют платформе. И это покупатели платформы, а не селлеры. В этом и есть действительно большая проблема всех селлеров. от вас избавиться, потому что вы больше им не нужны. Ведь они теперь лучше продавцов знают, что продаётся, [музыка] по какой цене, в какое время и кем. Ну и теперь будет вся та же карточка, тот же товар, только теперь товар маркетплейса. Ну а селлеров На самом деле, не совсем. Селлеры всё ещё нужны, чтобы торговать чем-то очень низкомаржинальным, неинтересным, где всё на грани выживания. А если товар маржинальный и хорошо продаётся, конечно, там селлер нафиг не нужен. Поэтому платформы не будут убивать селлеров. Платформы будут всё время селлерами вот такие на грани выживания, на грани выживания, на грани выживания всегда. И конечно, платформы будут забирать себе маржинальные позиции, ну там типа доставка бутилированной воды на дом. Нафига им нужен селлер, чтобы этот святой источник развозить? Они с этим замечательно справятся, там маржа хорошая, и ты там не нужен. А вот всякое китайский длинный хвост, всякая ерунда, конечно, будет через селлеров. Поэтому маркетплейсы до конца селлеров никогда не будут убивать, но и жировать им тоже не дадут. Всегда будут держать на таком вот на грани выживания. — [фыркает] — При этом нужно поставлять приток новых селлеров, потому что старые не выдерживают, умирают. Ну да, платформы, конечно, цинично используют селлеров и их вот это стремление к часу своему бизнесу. Молодцы. Бизнес это не благотворительность, пацаны. Никто не обещал вас всех сделать богатыми, сытыми и знаменитыми. Бизнес это такая жестокая штука-то. Ну не жестокая, но циничная, как как минимум. Поступательно выдавит с помощью повышения ставок и сборов. Селлеры почему-то думали, что нашли долгосрочных партнёров по логистике. Но на самом деле всё это время вы строили инфраструктуру для чужой монополии. Ну всё-таки не монополия. У нас с Азон, Wildberries у нас серьёзная конкуренция, но да, да, да. Возымели. Поздравляю. Ну Сами виноваты. Сами виноваты. Э-э Всё очень логично. Э-э поэтому что? Кто тут дурак? Кто тут подлец? Кто тут злодей? Нет этого. Нельзя сказать, что платформа плохая, а селлеры несчастные, пострадавшие. Вовсе нет. Здесь всё честно. Селлеры думали, что за за них им дадут заработать. Им за них заработать не дали. Им сказали: "Спасибо, мы сами, а вы идите и стройте бизнес". А строить бизнес это прежде всего учиться продавать. Если ты делегировал в своём бизнесе продажу, ты не бизнесом занимаешься, ты занимаешься поставкой товаров на склад Wildberries. Чем занимае- это как это как похлопаешь, так потопаешь, поговорка поговорка у нас есть какая-то такая смешная. Ну в общем, всё очень логично. Действительно так и будет. Действительно селлеры на маркетплейсах много не заработают. Будут, конечно, отдельные истории успеха, которые будут показывать другим селлерам, чтобы им было не так обидно, и они всё ещё во что-то верили, но так устроен мир. Чувак, ну если ты хочешь больше зарабатывать, подумай, как ты можешь это лучше сделать. Ко мне подходит человек, говорит: [музыка] "Дайте совет. Вот ну вот это ёлки у вас тут продавали под Новый год завезли, почему-то решили, что они продадут у нас три грузовика ёлок, а продали [музыка] только там полтора. Что я не так сделал?" Говорю: "Слушайте, вот мы создаём площадку, платформу. Мы вам делаем вот это, вот это, вот то. А вот почему у вас не продаются ёлки, это ваш должен быть вопрос. Я ему подскажу и подскажу Татьяна жёсткий, мощный, даже жестокий руководитель, это отчётливо здесь читается. Никаких сантиментов, твои ёлки твои проблемы. Очень бьётся с историей про самозанятых на складах. — [смех] — Что, молодец женщина такая. — [фыркает] — Твои проблемы, давай ёлками торгуй. Скажу правильно. [музыка] Он в следующий раз продаст три грузовика ёлок. Потом опять придётся вопросом. А потом продать 10 грузовиков ёлок. То решение, которое было нормальным на трёх грузовиках ёлок, которое не он принял, а которое я ему подсказала, он не дошёл до него своим путём, и поэтому он в следующий раз не сможет придумать, как ему сделать так, чтобы продать 10 грузовиков ёлок, потому что он не прошёл путь, как от полтора [музыка] сделать три. Ну, всё верно. — [вздыхает] — Но бизнес не для добрых людей. У неё нет задачи какому-то чуваку помочь продавать ёлки. Она говорит: "Братан, не хочешь не продавай, хочешь продавай, твои проблемы. И я тебе не буду помогать, плыви сам". Знаете вот этот прикол? Как научить ребёнка плавать? Отправляешься, выплываешь на середину озера и бросаешь его в воду. Вот у меня есть маленькие дети. Они плохо плавают. Но у меня никогда не возникало желания отвезти их на середину озера и выбросить за борт. — [смех] — Вот такие методы воспитания мне тяжело даются. Но Татьяна молодец, она говорит: "Ничего, не этот, так следующий. Этот ёлки не продаст, другой продаст. Чё я буду с ними возиться?" Молодец. Поэтому Wildberries и такая большая успешная контора. Да, бизнес это не про то, чтобы вот это, как у нас вот в нашем подкасте вот это вот "У меня уныло, у меня уныло, я уныло, я не смог" вот это. У нас, знаете, эти видосы наши стандартные. Ну вот. Она говорит: "Не можешь продавать, не продавай вообще. Вот тебе платформа, вот тебе инструменты. Хочешь продавай, не хочешь не продавай". Жестоко, цинично, но правильно, конечно, так, так и надо. Вы по всем моим товарищам пройдёте, я понял. Хартман. Сейчас NVIDIA самая дорогая компания в мире. У основателя 3%. Среднее состояние сотрудников NVIDIA, среднее, 25 млн долларов. Он всем давал акции. У всех было понятное, если вот эта компания станет великой, мы станем богатыми людьми. И таких людей 10.000. Когда 10.000 людей рвут задницу, вот вот тогда вырастает компания 4 трлн. Скажи мне одну из вот топ-10 компаний, которая принадлежит одному человеку. Такого нет, не существует. Ну, во-первых, он не прав, такое есть. Э-э, во-вторых, не надо путать корреляцию с причинно-следственной связью. В-третьих, успех NVIDIA как раз не в том, что он акции раздавал. — [фыркает] — Э-э, в четвёртых, э-э, да, сейчас это эти эти акции стоят 25 млн, неизвестно, сколько они будут стоить через год. Мы помним историю Cisco на предыдущем пузыре доткомов. Такая же точно, один в один история, когда железячная компания стоила кучу денег. И куча но, но, но, но, но. — [фыркает] — Ну да. Истории красивые. Единственное, что в чём он прав, что действительно лучше иметь 3% от очень большой компании, чем 100% от очень маленькой. Это понимание редко посещает представителей малого бизнеса, поэтому они остаются малым. Действительно, если ты понимаешь, что ты в одного большой бизнес не построишь, лучше поделиться, у тебя будет меньше доля, но в конечном итоге заработаешь больше. — [фыркает] — Тут он абсолютно прав. Есть исключение? Есть исключение. Является ли это единственным правильным путём раздать там акции 10.000 сотрудникам? Я бы не сказал. Тут есть такой момент. М-м, вот есть этот фетиш раздать Мы это выйдет, блин, за рамки обсуждения Оскара Хартманна и этого видео. Ничего страшного. — Но вообще идея превращать наёмных сотрудников в акционеров есть и хорошие компоненты, и плохие. Хороший компонент, да, вроде как устанавливается с тобой одной одного профиля мотивации, вы все работаете на одну цель, но плохая в том, что ты кладёшь на человека ответственность, которую он не просил. А он наёмник, он не предприниматель. И, может быть, он как сотрудник станет хуже работать, имея в руках акции. Потому что до этого он мог смелее рисковать, потому что он не рисковал акциями. Понимаете? То есть у человека был нулевой риск, он свою зарплату всё равно получит. Как только вы ему выдали большую долю акциями, вы рассчитываете только на позитивный эффект, что он будет лучше стараться, но там есть негативный эффект. У него появляется риск, на который он не подписывался. И он может как сотрудник в итоге стать хуже, потому что он будет сложнее рисковать. А что, если мы не пошли туда? А что, если я не туда пошёл? А надо туда. А на А мои акции подешевеют. Вам это надо? Человек изначально не собирался брать на себя риск, он шёл на работу за зарплатой, а вы на него этот риск повесили. Он может начать работать хуже. Вещи, о которых не принято думать, потому что есть там американская модель со всеми минимальными акциями и опционами вот этими. Там вот эти 25 млн, вы ещё почитайте, как они обычно выдаются там. Она такая специфическая система, но тем не менее, есть плюсы, есть минусы. Мысль базовая: лучше иметь 3% от большой компании, чем 100 от маленькой. Валидная, тут полностью с Кроном согласен. 3 дня прокладки. Ну-ка. Придумай бренд прокладок. Для начала я бы не делал упаковку с цветочками. Это должен быть бренд-манифест с каким-то мощным названием, типа 3 дня дождя. А такое [музыка] уже есть. Тогда просто 3 дня. Я бы продавал не прокладки, а гигиенические care боксы. Механика такая: каждый месяц тебе приходит коробка за 2 дня до цикла, который трекается через приложение. Внутри, помимо гигиенического средства и обезболивающего, обязательно должны [музыка] быть конфеты, какой-то подарок и смешная открытка. Упаковка яркая, дерзкая, со смешными мемами из серии "Держись, сестра". Вы бы купили? [музыка] Я всё посмотрел. Ну чисто теоретически он говорит всё правильно. То есть, по-хорошему, вот так и надо делать продукты. Дисраптить, думать out of the box. Но практически, скорее всего, не полетит. Потому что он предлагает самое главное, он предлагает поменять модель потребления. Скорее всего, не полетит. Почему? Потому что у женщин есть сложившаяся модель потребления прокладок. Как она их покупает, где они хранятся. Как они ей попадают в руки. Сложившиеся стереотипы. А он предлагает поменять самое главное, модель дистрибуции, что она будет куда-то там приходить по адресу. А если я не там, а если я поехала на дачу, а если я не дома. Короче. Из вот этого места с подписной идеей, скорее всего, не стрельнет, но был кейс с бритвами, One Dollar Shave назывался, суперуспешный, когда чувак сделал то же самое с бритвами, со станками. Он не продавал бритвенные станки, там была подписка One Dollar, ты платил 1 доллар, и тебе приходили постоянно новые бритвы на дом. Я не знаю, чем он там закончился, но идея была суперкрутая, потому что можно было монетизировать не через бритвы, а через дополнительные продукты. Они, по-моему, пытались это сделать. По-моему, их купил Unilever за миллиард долларов и угробил торжественно. Но логика правильная. Надо подумать на тему юзкейса, надо подумать на тему модели потребления, надо сделать было бы тесты. Надо было попробовать первые подписки продать, и если бы это полетело, что-то в этом есть. One Dollar Shave была прикольная штука, стрельнула. Вообще идея товары периодического потребления перевести на подписку, она, я вас уверяю, будоражит и Procter & Gamble, и Johnson & Johnson, там сидят сейчас маркетологи и пытаются что-то такое придумать. Если чтоб вы за прокладками шли не в магазин, а они вам на дом приходили по подписке. И поэтому здесь очень правильная мысль. Такие товары было бы прикольно перевести на подписку, но тяжело, потому что меняет модель потребления, а модель потребления очень тяжело менять. Больше ничего не скажешь. Нормальная идея, так и надо рассуждать. Там проблема была в том, что он, э, много женщин на него разозлились и назвали эту идею вообще в целом достаточно мизогинной. Кого интересует мнение женщин, умоляю. — [смех] — Ну, ничего там кто-то думает. Вот, понимаешь, в последнюю очередь, когда ты думаешь, как изменить жизнь потребителя, это же Форд сказал: "Если бы я спрашивал своих клиентов, что им нужно, они бы просили более быструю лошадь". Никогда не спрашивай людей, что им нужно. — [смех] — Разговор, э, продуктолога с потребителем - это разговор врача с пациентом. Ты спрашиваешь, что у вас болит, и предлагаешь решение. Но ты не спрашиваешь, какую таблетку вам назначить, поэтому нет, как и нам плевать, что Более того, если женщина от этого бомбит, это очень хороший знак. Там что-то есть. Если идея вызывает эмоцию, если женщина говорит: "Да как ты посмел, сука?" О, там что-то есть. — [смех] — Это скорее хорошо. Это скорее хорошо, это значит, что что-то триггерит, что-то в этом есть. А, возможно, это было вызвано тем, что тема прокладок очень интими- интиминизирована, да, такая немножко скрытая и вроде как мы делаем вид, что этого нет, принцессы не какают. И это тоже большие возможности, это тоже на самом деле большая маркетинговая ниша, вывести это из вот этой зоны. — [фыркает] — В принципе, когда на телевизионной рекламе появились тампоны, стоит тампон и мы на него льём, это из той же оперы. То есть у человека советского должно было вызвать: "Вы что, охренели вообще? С ума сошли? Вы собрались визуализировать работу тампона на по первому кана- на первом канале?" В этом тоже есть этот эффект, поэтому нормально всё. Я бы попробовал, если честно. Последнее. Если хотите, чтобы я прокомментировал какой-то ролик или, может быть, ваш ролик, присылайте, комменты, Telegram, куда-нибудь. Обязательно всех отпу- от- откомментируем. — [смех] [музыка]