Почему все решили, что жить в эпоху перемен - это здорово? Я вот хочу обратно в нулевые, Турцию, там доллар по 30 и так далее. Стабильность же круче, чем то, что сейчас у нас бабахает. — А кто решил? Кто это? Кто этот [ __ ] Наоборот же, вроде все давно знают, что жить в эпоху перемен очень плохо. Но есть один нюанс. Мы же эти предприниматели, да? Нам чем хуже, тем лучше. Возможности же, да? Есть одна фишка. Статус, кво и стабильность выгодна царям горы, выгодно тем, у кого всё хорошо, потому что всё хорошо. И чем дальше будет хорошо, тем лучше. А перемены выгодны всегда тем, кто, ээ, скажем так, внизу пирамиды, тем, у кого ничего нет, потому что появляется шанс. Ну, это я сейчас не даже не про общебытовые вопросы, а скорее про бизнес. Вот если ты лидер какого-то рынка или ниши, ты очень хочешь, чтобы ничего не менялось. Ты категорически против любых изменений. И чем успешнее твой бизнес, тем ты более настроен против изменений, тем меньше меньше пользы тебе от изменений. А вот если ты только начинающий, у тебя ничего нет, изменения твой единственный шанс. Поэтому, когда мы молодые, дерзкие, бодрые, весёлые, энергичные, нам нравятся изменения. Когда мы старые, сытые, ленивые, мы хотим стабильности статус кво. И это нормально, это логично, так и должно быть. Поэтому сытые, богатые, успешные не любят изменения. Молодые, перспективные, голодные, дерзкие, бодрые, любят изменения. Кто был никем, тот станет всем. Ну, плохой пример, конечно, но тем не менее. Так что так жить, поэтому жить в эпоху перемен кому-то даже тоже хорошо, кому-то плохо. Большинство людей плохо, конечно. Мне не нравится. Михаил, здравствуйте. Правда, все вокруг воруют? Мне 21. Работаю программистом в банке. Зарплата очень приличная, но, кажется, я любую среднестатическую машину смогу позволить себе лет через пять. Как люди живут у всех свой бизнес? Нет, люди вообще не воруют. Вообще люди очень мало воруют. У нас есть социокультурные установки, они очень сильные. Нас в детства говорят, что воровать - это плохо. И на самом деле это основной держищий фактор. Люди вообще в массе своей не воруют. И потери на воровство у большинства компаний или предприятий ничтожные. Компании про проё сильно больше, чем теряют на воровстве. И люди намного больше урона наносят. компаниям, предприятиям просто своей неэффективностью, чем воровством. Поэтому нет, воруют люди мало. И в этом вопросе меня пугает, что человек говорит, что все люди вокруг воруют, что вот если он видит мимо проезжающую дорогую машину, что же там украли, вот это плохая история. Не, братан, ты не поверишь, но почти все заработали. И лучше ты думай так, потому что если тебе начинают казаться, что все, у кого есть деньги вокруг, это воруют, дальше твой мост строится. Следующий логический вывод, что надо обязательно воровать. Ну и, в общем, ты заканчиваешь плохо. Нет, зарабатывают. Очень много людей зарабатывают неплохие деньги по-разному. В бизнесе, в карьере, не знаю, там, да, даже в науке, как бы это сейчас может быть не звучало. Ээ да, зарабатывают. Просто учись, ищи способ зарабатывать. Их полно. Воровать нет, плохой путь. Не надо. Михаил, здравствуйте. Есть идея, уже подтверждённая и личным опытом, и неудачами других ребят. Доработал, считаю перспективно и готов рассказать о ней, но боюсь. Боюсь именно того, что идею украдут компании или люди, обладающие большими ресурсами. Как быть? Перестать бояться. Скорее всего, если вы боитесь, что вашу идею украдут, и ваша идея [ __ ] И третье, опираться надо не на чужие неудачи, а на чужие успехи. Если вы нашли бизнес, где у всех ничего не получилось, бегите оттуда. У вас тоже не получится. В бизнес надо идти ровно в противоположную логику. У всех уже получается, у всех прёт. Тогда глядишь, и у вас тоже получится, и у вас тоже попрёт. Если вам кажется, что у вас есть какая-то секретная идея, я вас уверяю, это ерунда. все самые классные идеи. Ну, вообще в бизнесе идея не главная, главная реализация, да. Но, допустим, тем не менее бывают такие истории, когда действительно стрельнула идея. Это очень большая редкость, но бывает. Так вот, во всех этих случаях идея была настолько плохая, что никто бы её никогда в жизни не украл. Выходили бы ко всем, говорили: "У меня есть идея". Говорю: "Ты дурак, что ли? Ты дурак, что ли?" Вот, вот так выглядят гениальные идеи, когда кому бы вы не пришли в этой идеи, тебе бы крутили пальцем у войска и говорили: "Ты с ума сошёл вообще кто это придумал?" Если вашу идею могут украсть, господи, это очень плохая идея. Вообще идеи, которые кто-то хочет украсть, практически не существует. Прекратите, не занимайтесь ерундой. Лучше посмотрите на какие-нибудь успешные бизнесы, когда у кого-то что-то получается. Найдите такой бизнес, где у кого-то будет получаться ещё в 100 раз больше. Потом, ну, рынок растёт, идите туда. И идеи эти будут очень-очень банально. — А почему никто не хочет красть идеи? Потому что в целом нету в бизнесе такого понятия, как озарение. Всё — не в этом идея. Дело в том, что любая, так называемая прерывная идея, то есть действительно там, где вот есть какой-то джус будущий, она всегда безумна. То есть она всегда строится на том, что мы предполагаем, что есть какая-то аномалия, которая случится. И любой здравомыслящий человек смотрит на эту идею и говорит: "Ты с ума сошёл? Этого не будет никогда". Ээ основатель Airbnb рассказывал, что когда он ходил по инвесторам и с идеей Airbnb, что означает? Air Break and Breakfast? Air Bad and Breakfast, то есть надувная надувной матрас, да? И идея была у него в том, что люди будут ставить у себя дома нувные матрасы, приглашать себе незнакомцев и брать за это деньги. И когда он с этой идеей ходил по инвесторам, инвесторы крутили кагали, с ума шёл. Какой здравомышй человек будет у себя ставить надувной матрас и звать тебе незнакомство пожить у себя дома. Ну то есть это была абсолютно бредовая идея, и никто не верил, что это возможно. И именно так выглядят идеи, да? То есть вот те идеи, которые что-то стоят. Ну и опять они ничего не стоят, пока это не создали. Они оказалось, что это успешно. Все сказали: "Вау, а что так можно было?" До этого момента идея тоже ничего не стоит. Никто её никогда не украдёт, потому что сейчас скажут: "Ты с ума сошёл? Глупость какая-то". Нет, нет, ни я никогда не встречал идею, которую стоило бы прятать или скрывать. Ну вот ни разу в жизни я такого не видел, чтобы кто-то пришёл тебе и сказал: "У меня есть идея. Давай продавать зелёные пончики". Ты сказал: "О, никому не говори об этом. Не только только так не бывает не бывает так. И такие все раз и побежали твою идею реализовать такая: "А чёрт, у не ушла идея [смех] так что ли?" Нет, не бывает такого. Не, не занимается ерундой. Как ты относишься к внутрикорпоративной этике? И вот этом желании крупных корпораций растить внутри себя определённые установки, этику, эстетику. Зачем вам это? Я считаю, что корпоративная культура - это самое главное, чем должен заниматься руководитель, потому что здесь и теория разбитых окон есть, знаете, такая, что если насрано в углу, насрано будет везде. И история про то, что люди работают в основном так, как здесь принято. И у тебя как руководителя есть два пути. Либо ты постоянно стоишь над душой, говоришь: "Делай так, делай так, делай так, делай так". Либо ты создаёшь такую среду, где делают так. Вот второй путь, очевидно, выигрышний и, очевидно, работает лучше. Поэтому любой руководитель маломальский не маленькой компании, скажем так, в первую очередь озадачивается тем, чтобы создать правильную среду, как здесь принято. И это очень важно. Это очень плохо поддаётся изменениям. Вспоменять культуру потом крайне тяжело. Если здесь принято ни фига не делать, очень тяжело оставить людей этих что-то делать. И это очень серьёзно, это очень важно. Но это не про то, чтобы на стене написать: "Мы работаем хорошо". Уверяю вас, везде на стене написано: "Мы работаем хорошо". Вы не встретите компанию, где написано: "Мы херово делаем свою работу. Нам насрать на клиентов. Пожалуйста, пошли его в жопу там и так далее". Мы никому ничего не продаём. Никогда вы не встретить компанию, где было бы что-то такое написано на стене. Но при этом вы видите огромное количество компаний, где то что-то такое происходит в жизни, да? Поэтому создать компанию, где правильная среда, правильный вайб, правильный настрой, это суперважно. И на самом деле только этим должен заниматься руководитель. И если мы говорим про малый бизнес, который собирается стать большим, это тоже половина успеха. Если у вас распиздяничают, ой, нельзя. Если у вас плохо работают пять человек, я вам гарантирую, что когда будет 500, они будут работать ещё хуже. Если у вас команда из пятишести семи человек, но они жутко вовлечены, жутко воодушевлены, очень стараются, скорее всего, при росте численности этот настрой будет сохраняться, и это половина успеха 100%. Хотя, повторюсь, можно вырастить компанию из полных раздолбаев, ни хрена не делается, сажать на клиентов. Хорошая ниша, прошает прощает всё. — А из чего тогда складывается внутрикорпоративная культура? из людей, из людей, которые так работают. Я много раз рассказывал эту историю, как я руководил видеопрокатами, и у меня была задачка заставить людей говорить в финале. Вот они человек убивают, говорит: "Спасибо, приходите к нам ещё". Что я только не делал, писал видео, штрафовал, к примировал, наказывал, чуть ли не бил. Это была нерешаемая управленческая задача. Я сдался. Через полгода я сказал, я не могу заставить людей говорить фразу спасибо, приходите к нам ещё. А потом я оказался, по-моему, в Старбаксе и столкнулся фантастическим клиентским сервисом. Совершенно удивительным. Просто это бы это было что-то невообразимое. Мне продавали кофе, какие-то чашки, со мной очень мило разговаривали. Это всё было на улыбке в России. И так получилось, что мы встречались там с одним успешным инвестором, и я под впечатлением говорю, как они это сделали, как они его заставили, может быть, они взяли его маму в заложники. Он говорит: "Нет, они просто таких нанимают". И в этом секрет. Ты нанимаешь правильных людей, которые создают правильную атмосферу, и потом, когда ты подсаживаешь к ним других людей, они как бы их заражают, потому что здесь так принято. Это важно. Это важно. Это не шутки, это серьёзно важная штука, которой должен заморачиваться каждый руководитель. — То есть нету каких-то свода правил, не знаю, библии, компании, как мы себя здесь ведём. То есть исключительно отбором персонала. Никаких другия потянуло писать на стене какую-то херню, ты уже проиграл. То есть вот как только тебя потянуло на стене писать лозунги, тезисы и принципы, как в моём прошлом кабинете, никому не говорить об этом, [смех] то в принципе ты просрал кортивную культуру. Я тебя поздравляю. Кстати, в этом кабинете я всю эту херню снял. Больше я на сиде ничего не пишу. Вот. Нет, скорее всего, это плохой знак, что тебя не поняли. Ну то есть эта культура не витает в воздухе. Если её тянет написать на стене, она не витает в воздухе. Значит, что её нет. Правильная корпоративная культура не требует лозунгов на стене. Закрыл свой первый относительно успешный бизнес в организации мероприятий. Он появился у меня случайно и на новом, не сформированном рынке. 2 года отрабатывал отлично и в плюс потом раздул команду и расходы, и всё стало убыточным. Я оставил его. Сейчас, чтобы восстановиться, ушёл в найм. Глава отдыхает, изучаю компанию, в которой работаю. Вопрос: нормально предпринимателю время от времени уходить в найм? Насколько правильно из него возвращаться вновь в мир риска и интересных проектов? Любому предпринимателю после неуспешного бизнеса или поражения в бизнесе очень полезно пойти поработать в найм. Это прямо вот настоятельная рекомендация. У тебя не получилось, ты провалился, иди поработай. Потому что, скорее всего, неудача в бизнесе была следствием твоей некомпетентности. Ты чего-то не умеешь, тебе немножко не хватает навыков, когда ты идёшь куда-то на работу. Во-первых, ты учишься за чужой счёт, и кто-то другой разорится от твоих удивительных способностей. А во-вторых, там есть какой-то человек, который, наверное, не хочет разориться, и поэтому он будет тебе мешать делать глупости и говорить: "Прекрати, не делай так". И учить тебя. Поэтому, если у вас за плечами не удавшийся, неуспешный или развалившийся бизнес, настоятельно рекомендую пойти к кому-нибудь поработать. Но опять важно не куда, а к кому. То есть нет смысла идти работать в такси, при всём уважении, потому что в такси тебя никто ничему не учит. А вот есть смысл пойти пусть на не очень хорошо оплачиваемую работу, но лишь бы с тобой кто-то возился и лишь бы тобой кто-то занимался и тебя кто-то учил. Тебе не хватает компетенций, иди подучись. — Возвращаться в мир риска и интересных проектов не затянет в — Меня затянул найм, [смех] братан. Если тебя затянул найм и тебе не хочется делать бизнес, всё отлично, ты нашёл себя, не надо мучиться, бизнес не твоё. Да, ну это очень странная постановка вопроса. Типа, вы знаете, я так боюсь, что мне раз хочется заниматься бизнесом, мне понравится в найме, что я не иду в найм. Ты больной, что ли? Как бы значит тебе нравится най, иди в найм. Какие проблемы-то? Не надо себя заставлять хотеть заниматься бизнесом. Не, это тогда не ваше. Это очень странно. Поэтому нет такой логики нет. Если тебе комфортно получать зарплату пятого-двадцатого, бинго, супер. Более того, это может быть и выгодно, намного выгоднее, чем собственный бизнес. И я знаю огромное количество людей, которые попробовали предпринимательство, поняли, что это, в общем, очень далеко от мифов о предпринимательстве, что это такая вот лютая самозанятость на грани выживания с маленькой зарплатой, и то не факт. Потом они идут в найм. хорошо зарабатывают, спят спокойно, уходят на с работы домой в 700 вечера и говорят: "Если бы я раньше знал, какой это кайф, всё же на контрасте. Ты пока не попробуешь вот это вот энтрпринёрство, ты не поймёшь, какая это вот эта задница". Да. А люди, которые попробовали, люди, которые понимают, они понимают все преимущества работы в найме, все преимущества стабильности, спокойности, спокойствие. И на самом деле это очень частая история, когда человек попробовал, понял, что это, в общем, спасибо, не надо, пошёл работать, как говорят, на дядю, преуспел в этом, заработал в 10 раз больше, чем в этом своём микробизнесе, недоразумении, и счастлив, и всё у него хорошо. попробовать стоит цепляться ни в коем случае. Тем более, если ты говоришь: "Я боюсь, что я расхочу". Не надо бояться чего-то расхотеть. — А откуда вообще вот этот миф вокруг предпринимательства, что предпринимательство вроде как достойно, уважаемо и круто, а она им, ну, как-то так менее круто? — Слушайте, эта мифология, у неё есть несколько причин, почему люди верят, что бизнес - это что-то такое. Первое - это люди, которые работают в найме. Слово-то такое ужасное, в найме такое. У неё коннотация такая неприятная, что-то такое неприятное, да. Во-первых, им кажется, что у них не хватает им свободы. Вот есть какие-то мифические предприниматели такие розовые пони. Вот у них там свобода, а вот я вот на работу хожу, у меня тут свободы нет. Когда они пограют с настоящим предпринимателем, выяснит, что вот вот этого парня как раз ни хрена никакой свободы, он уволиться не может. Понимаете? Вот у него есть опции прийти ко сказать: "Да пошли вы". Написать заявление он не может. Он прибит к своему этому микробизнесу гвоздями. Гвоздями прибит и отойти от него не можешь на полчаса. Да. Все остальные могут уволиться, он не может. Поэтому свободы, конечно, никакой в бизнесе, особенно в малом, нет. А второе, откуда идёт мифология предпринимательства, от самих предпринимателей. Знаете, есть особенность у людей, у которых есть пагубные адкции, им очень хочется вовлечь в эти адикции кого-то ещё. Не знаю, почему это работает, это, наверное, к психологам вопрос, но обратите внимание, алкоголики всех пытаются споить, наркоманы всех пытаются подсадить, а предприниматели зачем-то всем рассказывают, как здорово быть предпринимателем. Что ты хочешь и молчишь? — Ей богу, я не видел ни одного велосипедиста, который уговаривал всех ездить на велосипеде. Ну не хотите ездить на велосипеде и не ездить? Я езжу и всё. Но вот эти вот алкоголики, предприниматели и наркоманы постоянно всех пытаются вовлечь в это пагубное занятие. Обратили внимание? Что-то в этом есть такое, да? Вот он, видимо, сам не уверен в том, что он чем он занимается. Ему, наверное, приятно будет, если все остальные будут тоже, в общем, в клубе, да. И вот вот я думаю, что это откуда-то оттуда. Вот эти предприниматели, они постоянно говорят: "Вау, надо стать предпринимателем попробуй всего один раз. [смех] Вот эти наши это не страшно, это так приятно, не надо". — Занимаемся строительством в Сочи, пытаемся быть современными. Бренд, маркетинг, реклама, тестирование и прочие момен модные словечки. А по итогу работают только связи, личные контакты и блат. Это специфика рынка, этой сферы или мы делаем что-то не так? Вы делаете что-то не так. Вы делаете что-то не так. Потому что уже изначально вот этот посыл хотим быть современными, он странный. Он немножко такой не бизнесовый, потому что что такое современный? О чём идёт речь? А какие KPI? Есть какая-то KPI? Я сегодня современный на 65%. Завтра я стану современным на 70%. Так же нет. Поэтому, скорее всего, вы что-то делаете не так. Делайте так, и проблем не будет. Как определить, что дело в тебе, а не в реальности? Это тест на адекватность. Если у кого-то получается, значит, дело в тебе. Всё очень просто. Если кто-то современный и у него это работает, да, значит вы недостаточно современный, если у вас это не работает. Мы живём в мире людей, поэтому если у кого-то получается, а у тебя не получается, дело в тебе. — Вот если ни у кого не получается, может быть, дело не в тебе. Всё очень просто. Считать и выводить на себя прибыль собственнику лучше еженедельно или раз в месяц. Если человек задаёт такой вопрос, то, видимо, деньги очень нужны. Лучший раз в квартал, а ещё лучший раз в год. И на самом деле, чем больше сумма этих выводимых денег, тем реже тем реже их можно выводить. Если вас тянет тащить из кассы каждую неделю, там очень мало денег в этой кассе. Вам очень нужны деньги, если вы не можете даже месяц потерпеть. И вообще для бизнеса, конечно, лучше пореже, чтобы эти деньги лежали и могли в случае поработать или пригодиться или как такой подушкой безопасности. Да и приятнее получать большими кусками. Разум не тратишь. Но раз вопрос задаётся, видимо, денег в притык. Поэтому чем меньше денег, тем чаще их выводим. Всё просто. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, э, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]