[музыка] Здравствуйте. Я женщина, 41 год, 17 лет проработала дилером в казино, 15 лет писала иконы, типа художник. Купила квартиру, сдаю недорого, живу с мамой, работаю соцработником зарплату 150 долларов. IQ 135. Есть налички 150 евро. Реально ли начать своё дело? И что это может быть? У меня есть мнение, что на земемне бывает неинтересных людей. Мне вообще [ __ ] как можно было прожить такую жизнь. [ __ ] Курьер Крупье в казино. Пишу иконы. Соцработник. Просто удивительная какая-то судьба. И этот человек спрашивает: "Интересно, могу ли я заняться бизнесом?" Блин, ты можешь всё, что угодно. Ты издеваешься, что ли? Ты можешь ты после всего, что ты рассказал, ты спрашиваешь, могу ли? Конечно же, можешь. Ты завтра в кучера превратишься и будешь людей на лошади в Зимбабве возить. Я не удивлюсь. Конечно, может. Более того, у неё неплохие стартовые позиции для того, чтобы делать бизнес. У неё закрыт базовый доход. У неё очень, очевидно, маленькие потребности, если она проживёт такую зарплату. Она обеспечена жильём, и у неё, очевидно, очень высокая толерантность к риску. Ей ничего не стоит рискнуть. И у неё хорошие предпосылки, чтобы начать бизнес. Может не хватить компетенций, да, может не хватить какого-то предметского чутья, но если не делать глупости, не брать кредиты, не продавать ни в коем, ни в коем случае нельзя продавать эту квартиру, а начинать что-то такое лёгкое, без капложений, услуги, какое-то мелкое производство на WBIS, там продавать вязанные носки. Why not? Может получиться. Может получиться. Поэтому вот это уж точно история, когда ничего не стоит попробовать. Главное не рисковать деньгами ни в коем случае. Как помирить маркетинг и отдел продаж? Как точно узнать, провели на целевой трафик или просто не смогли нормально закрыть клиента? Э, это такая классическая история. Маркетинг говорит: "Вы не умеете продавать". А продавцы говорят: "Вы нам провели говняные лиды". Ээ это классика жанра. Это происходит всегда. И в этот момент рукотель должен стукнуть кулаком послу, сказать: "Всем работать", сказал. Ну то есть, а любой нормальный человек всегда будет рассказывать, что он обосрался и что-то не сделал, потому что сосед помешал. Соседам может быть не знаю, там обстоятельства, а может быть, неправильная коллега. И мы всегда будем искать отмазки, и мы всегда будем пытаться обвинить кого-то ещё в том, что мы что-то не сделали. Это нормальное поведение любого человека. И продавцы, маркетологи, офис-менеджеры, бухгалтеры ничем друг и программисты ничем друг от друга не отличаются. Программист скажет, что он ничего не накол, потому что требования менялись и вообще заказчик плохой. Бухгалтер скажет, что он отчёт не сдал, потому что работы много. У всех будет отмазка. Ты как руководитель должен просто не давать людям прятаться за этими отмазками и говорить: "Это не обсуждается, это обстоятельства, мы в них поставлены, нам придётся показывать результат". Если ты допускаешь, в принципе, любые отмазки, неважно, продавцы ругаются на плохие лиды, маркетологи ругаются на плохих продавцов, и потом всё равно же ответственность ты несёшь. И маркетологам насрать на продажи, и продавцам насрать на продажи. Всем на всё насрать. Платишь зарплату. Ты правильно. Поэтому они перед кем эти отмазки-то лепят? Перед тобой. Это они тебе рассказывают. Они говорят: "Мы плохо работали, но мы не виноваты. А зарплату давай". Вот потом приходит вторые, говорит: "Мы плохо работали, но чем не виноваты? Давай зарплату". Ну а дальше тыколь говоришь: "Идите, идите в жопу, вы все плохо работали, зарплату не дам". Ну и всё. И на этом всё заканчивается. Поэтому эта дискуссия бессмысленна. Они будут всегда искать, на кого бы повесить, что у них не получается. А ты со своей стороны должен опираться на какие-то маломальские объективные метрики. То есть понятно, что бывают плохие лиды, но обычно это видно по самому началу воронки. То есть мы видим, что с этими людьми даже бесполезно разговаривать, а мы не говорим, что мыс там конверсия на пятом, шестом этапе воронки упала. И то же самое с продавцами. Если мы видим, что во второй части воронки, то есть когда мы понимаем, что клиент маломальский целевой, у нас плохая конверсия, значит, просто плохие продавцы, а лит уже не тот. Есть такой приёмчик, опять, если мы пытаемся свести этот к объективному, квалификация лида, когда мы делаем какой-то маркер, какое-то действие клиент совершает или какое-то событие, после которого мы считаем, что это квалифицированный лид и он уже нормальный. И дальше начинаем оценивать маркетинг не по количеству людов, по количеству квалифицированных людов. А продажи оценивают не по конверсии лит покупка, а по конверсии квалифицированный лид покупка. И таким квалифицирующим действием может быть какой-то случайное событие. Например, человек не развернулся после того, как цену увидел. Ну там человек зашёл в магазин, например, одежды, посмотрел на ценник и решил померить. Всё, он квалифицированный элит без вариантов, потому что он видел цену, решил померить. Понятно, что, наверное, есть какие-то безумные, которые просто так меряют, но это исключение из правил. Мы на него не смотрим. То же самое и в обычном бизнесе. Если человек позвонил нам в компанию, а мы сказали ему, например, давай мы тебе перезвоним, мы перезваним, он всё равно с нами разговаривает квалифицированный. Ну то есть никто с нами два-три раза просто так от балды разговаривать не будет. Очень часто квалифицирующим действием является узнал цену. Ну дальше понятно. Если он после того, как узнал цену, продолжает переговоры, значит он квалифицированный лид. Он готов покупать за эти деньги. Цена его не отпугивает. Вопрос закрыт. Но опять вот есть техника, а есть люди. Вот технически мы действительно можем лиды делить на квалифицированные, неквалифицированные. Это одна история. А люди будут всегда искать отмазки. Это вторая история. Поэтому с одной стороны, руководитель должен сказать всем людям: "Цц, я сказал работать". А с другой стороны всё-таки посмотреть на циферки и сказать: "А лиды хорошие или плохие? Там а конверсия хорошая или плохая". Но это два параллельных процесса. Ну, то есть в любом случае мы должны людям сказать цисц работать, а отдельно посмотреть на циферки. Вот и всё. Михаил, расскажите про зарплаты топ-менеджеров. От чего они должны формироваться и сколько нужно платить. Можно ли сравнивать зарплаты топ-менеджеров между компаниями в целом или они всегда индивидуальны, исходя из возможностей конкретной компании? Это сколько стоит дом? Вопрос: сколько стоит дом? Ну, где-то от 100.000 руб. где-то до 100 млн долларов. Здесь всё равно то же самое. Кто такой топ-менеджер? Какие у него мотивы? Чем он зарабатывает? Почему он зарабатывает? Он зарабатывает деньги, акции, опционы, репутация. Почему он там работает? В чём суть его мотива? О чём мы вообще? А кто эти люди? О чём идёт речь? Нет, если Это же очень всё просто. Если вы сделали предложение, если по каким-то причинам человек это предложение принял, значит, всё хорошо, сделка справедлива, все счастливы. Единственное, что когда мы говорим про любые зарплаты, неважно, топ-менеджеры, не топ-менеджеры, уборщица, неважно, нужно понимать, что суть наших отношений чуть сложнее, не так, что я отдал денег, он работает. Мотивация сторон сложнее. Иногда люди готовы работать за меньшие деньги. Но потому что получают что-то ещё. А у топ-менеджеров очень часто мотивация, привязана к KPям, акциям, бонусам намного больше, чем к зарплатам. Вообще нормальная ситуация, когда зарплаты у топ-менеджеров копеечные. Ну как копеечные, ну это их там четверть дохода, 15% их дохода, а 85% их дохода - это бонусы, акции, опционы и так далее. Мотивация бывает сложная. Иногда удаётся соблазнить топ-менеджера, продав ему какую-то мегаидею. Известная байка, как Джобс соблазнял топ-менеджера Pepsi перейти в Apple. Потом, правда, об этом пожалел, потому что топ-менеджер его выгнал из Эпла. А, и такая есть фраза, что которую он сказал: "Ты хочешь всю жизнь продавать сладкую воду или изменить мир? Надо понимать, что успешные топ-менеджеры - это, как правило, довольно богатые люди, у которых часто закрыты их базовые потребности, а часто и даже их творческие потребности. И иногда ты его драйвят не то, что ему предложили на 100 руб. больше, а то, что предложили сделать, может, что-то большое, оставить след, да? Вот, например, я бы нужно было мне финансового директора SpaceX. Я бы у меня было бы много аргументов, кроме того, что я буду тебе платить на 10.000 руб. больше. И это относится к любым сотрудникам. Не всё так тривиально, уж тем более относится к богатым сотрудникам, особенно когда люди богатые и сытые, и с их мотивацией станотся ещё сложнее. [музыка] Поэтому, но если мы возвращаемся на позицию предпринимателя, самое главное, чтобы людям это было интересно, дравило вызов, творческая реализация, это всё не менее важно, чем деньги. И это то, что делает предприниматель и то, что позволяет ему завоёвывать лучших людей на рынке. Вовсе не то, что он платит самые большие зарплаты. Более того, тот, кто платит самые большие зарплаты на рынке, никогда не имеет самых лучших людей на рынке. Можете перепроверить. Исключений нет. Потому что самых лучших людей на рынке никогда не дравят деньги. Их всегда дравят идеи, цели, амбиции, особенно, когда они богатые. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]