[музыка] Я инженер. Кажется, собрал топовое устройство. Не буду говорить детальнее, но скажем, допустим, это телефон. Я уверен, что эта штуковина взорвёт рынок. Собрал сам, считай, в гараже. Что делать дальше с ним? Я хочу продавать. Нельзя же просто ВКонтакте выставить пост. Покупайте. Тупо как-то. Очень тяжело продавать что-то, о чём ты не можешь никому рассказывать. Это хотя whyй not, why not? Надо продавать акции, надо продавать это фантазии. Скорее всего, там какая-то полная хрень, никому не нужная, непродаваемая и вообще полная ерунда. Но вы никогда это не объясните никакому изобретателю. Изобретатель - это вообще отдельная безумная каста специфически людей с спеческими навыками. ически со специ со специфической резьбой. Вот они что-то изобретают, потом свои изобрете изобретения защищают, патентуют, прячутся от всех, чтобы никто не раскрыл секрет и пытаются это продать, не рассказав. Иногда приходят ко мне такие, кстати, за инвестициями на секретную технологию, про которую нельзя пока рассказывать. И, может быть, даже кто-нибудь и даёт под такое деньги. Почему нет? Вообще продавать воздух мечты, фантазии иногда легче, чем реальный продукт. Поэтому обычно, давайте возвращаемся из Стёба в реальность. Обычно такие изобретения доводят до некого полупромышленного прототипа и продают инвесторам. То есть не потребителю, потому что потребителю продавать тяжело. Провод должен быть ценный, правда. работать и приносить пользу. А мечту о продукте можно проть инвестором. Поэтому обычно такие продукты секретные инновации доводят до некого полупрототипа прототипа и начинают чесать чёс по инвесторам. Собирают какое-то количество инвестиций инвесторов. Если парень искренней, он обычно потом всё это просирает в RНD. А если парень предприимчивый, забирает деньги и уходит. Это нечестно. Resch and development. Ну, типа, дальше он эту штуку пилит, пилит, пилит там и всё, деньги заканчиваются. А если он парень предприимчивый, он деньги забирает, говорит: "Ну не взлетело же венчурное инвестирование". Что вы хотели? Ну, не смогла. Мы думали хорошая, она оказалась, ну, какая есть. Роснана, так сказать. Сейчас нас нарежут. Сейчас нас нарежут. Но ещё раз, если он искренний, он привлечёт инвестиции, будет дальше пилить, всё потратит. Если он предприимчивый, привлечёт инвестиции, купит Porsche Cay. Михаил, много смотрю ваши ролики. Подскажите, пожалуйста, как превратить компанию в бренд? Достаточно ли для этого быть лучшим или развитие бренда - это какая-то специальная стратегия? Нет, бренд - это не всегда лучший. Бренд - это сейчас какую-нибудь банальность скажем. нас потом засмеют, найдут в интернете какое-нибудь определение, скажут: "Ты что, дурак? Давно уже лучше написали". Бренд - это про позиционирование. И это позиционирование не всегда лучший. И есть этот пример, который я очень люблю, и я много-много раз его приводил. Это McDonald's. Представляете, ресторан, в котором каждый человек на Земле знает, что вредная еда. Вы посмотрите, вы открыли шаурмичную, и абсолютно все в районе знают, что это конченная трава. Но очередь стоит желающих купить вашу шаурму. Вот это McDonald's. Все знают, что это вредно. Это, блин, ресторан. Но там стоит очередь. Почему? Потому что все знают, что это, во-первых, всегда одинаково, во-вторых, вкусно, предсказуемо, быстро, да, но вредно. Это еда, это рестора. Вредно. Поэтому бренд - это не всегда хорошо. Бренд - это про позиционирование. И частью позиционирования может быть вредно, плохо, убого. Это тоже может быть частью вашего бренда. И дёшево, не знаю, там грязно, всё, что угодно, не вопрос. Но это должно быть компетировано какими-то другими качествами. И по я и покупатель должен осознанно сказать: "Я покупаю какашку". Но зато у вас патриот. или авиакомпания Победа. У вас есть какие-то ожидания, вы ожидаете сервис, вы ожидаете, что там будет горячее питание. Вы, когда идёте на рейс или компания Победы, вы ожидаете войны, что сейчас будет битва за чемодан, потом будет битва за кресло, потом вы отожмёте себе багаж. Правильно вы? Но вам говорят: "Зато дёшево с вами честны". Он говорит: "Да, здесь будешь сумку сувать там в этот калибратор там". Говорит: "Не торчит". Они будут говорить: "Торчит, это говорит: "Не торчит". Да, ты всё понимаешь, но я тебе говорю: "Но дёшево, это бренд, это бренд". И вот так строится бренд. Он строится от позиционирования. Ты даёшь что-то, что-то не даёшь, и чётко говоришь: "Я такой". И тогда получается самое главное не бояться говорить нет и отказывать каким-то клиентам. Если кто-то приходит в её компанию Победы и говорит: "Я хочу бизнес-класс". Ему говорят: "Нет". Он говорит: "Я готов заплатить". Ему говорит: "Нет". Он говорит: "Я готов четыре места купить". Он говорит: "Нет". А он говорит: "Я готов переплатить, но без калибратора". Он говорит: "Нет, надо не бояться". Говорит: "Нет". И тогда у тебя всё замечательно получается с позиционированием. Но почему мало кому удаётся? Потому что они всё пытаются всех обслужить. И тому, и тому угодить, и тому угодить, этому понравится. И сюда и то, и то, и то, и то. В итоге у нас веганский сушитейкхаус пицца бар. Всё, дрянь, все несчастные. Мы в убытках. А если ты не боишься отказывать, если ты понимаешь, что здесь ты говоришь да, здесь ты говоришь нет, у тебя, как правило, всё довольно неплохо получается. Михаил, у вас есть другая одежда? Во всех видео вы в одном и том же образе. Может быть, вам что-нибудь поменять и разнообразить? Это главной убор в помещении. Вы под ним что-то скрываете? Да, это тайна, покрытая мраком. Интрига, в конце концов. Вопрос не в моём внешнем виде. Вопрос: почему вы думаете о моём внешнем виде? И почему он вас беспокоит? И почему у вас этот вопрос вообще чешется? И почему вам это критично? И почему вас этого триггерит, бомбит, вызывает вас какую-то эмоцию? Вот это. И с другой стороны, если бы я был уверен, что всех зрителей бы страшно триггерил какой-то внешний вид, его бы обязательно стоило использовать. Это как, знаете, Маргерштер со своими 666 на лбу. Он же прекрасно понимает, зачем он это делает, потому что восемь из дети видит эти 666 на лбу и говорит: "А их начинает вы как ты посмел вообще? Ты он вызывает эмоцию, его бомбит". То есть иногда это делается осознанно. Может быть, я тоже это делаю осознанно, чтобы вас тригерило и бомбило от того, что я в головном уборе, в помещении. Он посмел вообще. А может мне религия не позволяет? Есть такая версия. Может мне надо с покрытой головой ходить всегда? Такой и такое тоже бывает. Поэтому вопрос скорее, почему вас это триггерит, почему вас это цепляет. И это, кстати, то, что я в себе пытаюсь всё время взращивать. Если я чувствую, что меня от чего-то так подбамбливает, я всё время пытаюсьвернуть, сказать: "Почему, почему? Почему тебя это? Что с тобой? Почему? Почему у тебя это за дело? Помогает разобраться в себе. Я помогаю вам разобраться в себе. Спросите себя: почему вас бомбит от моего внешнего вида? Каким образом одна из компаний, продвигающих бирюзовость в России, вкусвил, умудряется не только расти, но и управлять бизнесом с помощью бирюзовых автономных команд без сил в операционке. Когда вы что-то видите в какой-то компании, вот она что-то делает, и у неё есть успех. Вопрос: у неё успех благодаря тому, что она это делает или вопреки тому, что она это делает? Вы можете мне сказать, это благодаря тому, что они бирюзовые, они успешные или вопреки тому, что они бирюзовые, они успешны? И я думаю, что я об этом рассуждал, что в девяти из десяти случаев, вопреки, вот если вы посмотрите на любой успех, на любую состоявшуюся компанию, девять из десяти фантазий топ-менеджера, руководителя и фаундера бред бредятина только мешает. И я не исключение. Но вот это одно решение какое-то случайное, найденное, всё вытягивает, как в венчуре. И поэтому, когда вы видите, что какая-то компания что-то делает, 9 из 10 90% она выросла и преуспела не благодаря этому, а вопреки этому. А вот найти этот вот этот вот 10% не так тривиально. И часто, кстати, ни сам фаундер, ни сама компания не могут нормально сформулировать, из-за чего всё получилось. Хочется верить из-за меня, из-за моих оригинальных идей, из-за моих креативных фантазий на практике, скорее всего, вопреки тебе, вопреки твоим гениальным идеям, вопреки твоим фантазиям. Поэтому, кто бы знал, кто бы знал, нет методички успешного успеха. Поэтому благодаря или вопреки, нет смысла обжать конкретный вкус вилл, конкретную его бирюзовость, потому что, опять же-таки, мы не знаем, благодаря или вопреки. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пару вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]