[музыка] Мне понравился ваш подход про повышение чека, но я спотыкаюсь об одном. В длинных и дорогих сделках владельцы бизнеса и другие ЛПР более сложные клиенсы, они тянут резину, они отмораживаются. Расскажите секрет, как вы продавали на большие чейки, как вы выдерживаете ядовитых клиентов? Не бывает ядовитых клиентов, бывают маленькие чеки. Э у всего есть цена, это бизнес. Э-э, если клиент тяжёлый, это лишь означает, что он должен больше заплатить. Вот и всё. Поэтому первое - это нужно перестать испытывать эмоцию по отношению к клиенту, начать испытывать эмоцию по отношению к чеку. Второе, э, опять тяжело сказать что-то без относительно индустрии, что продаём, кому продаём, как продаём. Но идея в том, что, как правило, когда мы говорим про очень высокие чеки, мы редко продаём товар или услугу, как она есть. Мы пром что-то другое. Часто мы продаём уверенность, стабильность, риски, надёжность. Например, мы строительная компания. У одних дом стоит 10 млн руб., а мы хотим за 20 продавать, но при этом дома абсолютно одинаковые. Вопрос, почему у одного за 20 купят, а у другого за 10? В чём разница? Ещё раз повторю, в условиях дочки дома одинаковые, потому что у первого за 10 не будет гарантии, что он построит ненадёжный, можно все действия потерять, а у второго будут гарантии и будет срок, например, и он у него сорвёт. И когда мы говорим про товар или услугу, всегда суть нашего предложения сложнее, чем просто товар или услуга. Особенно, когда мы выходим в большие чеки. Я это часто повторял, что сайт за миллион долларов от сайта за 100.000 долларов как сайт ничем не отличается. Они абсолютно одинаковые. У тебя покупают что-то другое. У тебя покупают гарантия, что он выйдет, гарантия, что выйдет срок, риски, удобства, комфорт, бла-бла-бла. Э, причём это работает даже в абсолютных товарах, так называемых commodдиies. Казалось бы, бензин. Что может быть более комдитис, чем бензин? Но при этом заправка, у которой чистый туалет и кофе, продаёт бензин дороже на рубль. И люди готовы покупать бензин на рубль, потому что туалет чище. Если это работает с бензином, ну уж казалось бы, абсолютное сырьё такое. Если люди готовы платить рубль больше за чистый туалет на заправке, ну, наверное, это работа всех остальных бизнесов. Поэтому ваша задача всегда понимать, что вы продаёте, кому вы продаёте, какие мотивы и понимать, в чём ценность. И ценность при особенном при росте чеков очень редко в самом товаре или в самом услуге. Бензин одинаковый. Как найти бизнес-партнёра? Я имею в виду конкретные способы. Объявление на Авито не работает. Ну, пока не работает. Главный для меня вопрос: как найти вообще, хорошая ли это идея или утопия? В любых партнёрских отношениях есть первый и второй. есть лидер и ведомый. Если ты лидер, то ты никогда бы в жизни не задал вопрос: "А как мне кого-то увлечь и повести за собой?" На той же работе нашёл бы. Мимо в поезде проезжал, в такси ехали вместе. Если ты лидер, очень странно задавать вопрос: как увлечь людей за собой? Таких вопросов люди не задают, у которых есть такие способности. А вот если ты не лидер, а претендуешь на вторую роль в вашем партнёрстве, то ты не можешь найти партнёра, ты можешь дать найти себя. Поешь, это объявления такие на Авито, типа стану вторым партнёром, сделаю вам бизнес. Я не знаю или как, на сайте знакомств. А если ты претендуешь на вторую роль в этом союзе, тогда скорее слушай внимательно, что тебе предлагают, потому что, скорее всего, рано или поздно кто-то будет провать мира и что-то тебе предложит. Тот самый твой приятель, у которого уже что-то получается, вдруг можешь сказать: "Слышишь, Пет, а у меня там новая идея, не хочешь попробовать?" Мама, мы багати, скорее всего. Но но ты, скорее всего, вот это говоришь: "Нет, я буду лидером. Я хочу стать главным. И я найду себе двух подаванов, уговорю их начать новое дело и найду их на Авито". Ну давай, как бы. Но если у тебя есть склонность к тому, чтобы стать лидером и за тобой кто-то пошёл, ты найдёшь этого человека в соседней уборной, в конце концов, ээ, в соседнем кабинете, в соседней квартире. Ээ ДТП на дороге произойдёт. Ты скажешь: "А что, что делаешь-то? Что, что? А, о, кстати, интересно, да? А как? А не хочешь? А давай двинемся. Ну и так далее. Так это работает. Знаете, как дети дружат, один к другому подходит: "Привет, меня Миша зовут, давай дружить". Вот взрослые знакомятся приблизительно так же, только там текст чуть посложнее. Михаил, как на ваш взгляд лучше выстраивать маркетинговую стратегию для IT-компании? Мы занимаемся поставкой инженерного ПО в B2B. Что, по вашему опыту в плане продвижения лучше всего работает в этом сегменте? В этом сегменте лучше все работает сарафан. Значит, это сова не тактик, сова стратег. Всё, всё, на вопросы ответили. Спасибо, до свидания. Но, скорее всего, следующий вопрос будет: "А как сделать сарафан? А что вот это?" А дело в том, что в B2B, чем бы мы не занимались, особенно в высоком B2B, в entтерпрайс-сегменте, надо понимать, что есть какое-то ограниченное количество людей на рынке, которые принимают решение или могут принимать решение о покупке нашего товара или услуги. Их всегда ограничное число. Я помню, когда я делал сайты, я как размышлял, сколько в России людей, которые могли бы купить сайт за 20 п.000 долларов, э, не из своего кармана, имеется в виду, а там сотрудники компании. Я так размышлял, что их 1.50 человек на всю страну. Они работают в разных компаниях. И мне нужно как-то с этими 5.000ми людей выстроить коммуникацию, как-то на них построить пиар, как-то до них донести месседж, как-то, в общем, до них дотянуться. Самый банальный, тот самый сарафан, самый банальный способ просто работать. Некоторое время половина этих людей с рынка будут о тебе знать просто то, что они участвуют в этом рынке и они за ним следят, они на нём живут. И поэтому с годами, со временем, так или иначе они про тебя что-то узнают, скорее всего. Просто потому что этот рынок всегда закрытый, всегда ограниченный. Но если у тебя есть таланты пиарщика, можешь попытаться как до них дотянуться, устраивать какие-то контентные проекты, там публикации, я не знаю. Э, но логика всегда такая. Есть какое-то ограниченное количество людей, которые распоряжаются нужными нам бюджетами, и нам нужно этих людей как дотянуться и про себя рассказать. И это, вообще-то, всегда довольно простая задача и не супер интересная. Это вам не пепсиколу раскручивать. Как выйти из кассового разрыва? Нечера больше зарабатывать, но все выходят с кассового разрыва одинаково. Зачара берут долг у сотрудников. Ну вот не платят зарплату, задерживают, хотя это незаконно, но все так делают. Потом берут долг у работодателя, у арендодателя, аренду задерживают. Итак, начинают брать долг у всех, у кого можно взять и у кого легче взять. А потом окончительно банкротится. Проблема не в кассовом разрыве. Проблема в том, что нас привело в кассовый разрыв, как мы в нём оказались. И в 99 случаях из 100 в кассу разрыв нас привела неправильная бизнес-модель. Продаём дёшево, себестоимость дорогая, думали, что проскочим, бла-бла-бла, на что-то рассчитывали и так далее. И поэтому в 99% случаев из 100 из кассового разрыва не надо выходить, потому что это придёт нашли к следующему кассового разрыву, то будет ещё страшнее, ещё тяжелее и так далее. Худшее, что можно сделать в кассовом разрыве - это взять в долг, закрыть кассовый разрыв и словить следующий. Так, не понял. Потому что, ещё раз, основная проблема, что нас привело в кассовый разрыв. Вот если нас привело в кассовый разрыв внешнее непредсказуемое событие, о'кей, это одна история. А если нас в кассовый разрыв привело наше раздолбайство, это другая история. Что такое внешнее событие? Пандемия, да? Ну вот я знаю ребят, они перед пандемией закупили огромное количество оборудования для празднования там годовщины Победы. Была 75 лет, по-моему, да? А потом пандемия и всё. И они попали в кассорыше, взяли огромный кредит. Случилась пандемия и они в кассовом разрыве. Это здоровый кассовый разрыв, потому что они ни в чём не виноваты. Внешнее событие непредсказуемое. Действительно, в этом случае надо и кредиты таскать, и вытаскиваться любой ценой спасти контору, потому что контора не виновата в том, что она оказалась в кассовом разрыве. И она из него замечательно вылезла потом. И всё у них теперь хорошо, и всё замечательно. Но если вы залетели в кассовый разрыв просто на своей операционной деятельности, лучшее, что вы можете сделать, прекратить эту операционную деятельность. Что любая попытка вылезти из этого кассового разрыва будет проводить только ещё большему кассу разрыву к ещё большим долгам, к ещё большим проблемам. Поэтому вопрос, что нас привело к кассовому разрыву, что это за кассовый разрыв, это такой вот здоровый или нездоровый. И как из него выходить? Вопрос не всегда из него надо выходить. Да, если это неправильный кассовый разрыв от операционной деятельности, из него может и выходить-то не надо. Может, надо контор закрыть, пока долги не стали безумные. Потому что потом они задают вопрос: "Знаете, у меня там 50 млн долгов. Вот вот эти вот ты говоришь как ты, как ты как ты оказался в этой ситуации? А ты знаешь, спрашиваю говорит: "Ну как там был кассорыв, я взял долг, то был ещё косрок, я взял долг, я потом кассовый разрыв, я взял в долг". И вот так вот оказывается ситуация, когда следующий уже кассовый разрыв не возвращаем. Вот поэтому не всегда из него и надо выходить. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]