Как вы относитесь к фразе, когда кажется, не кажется? Бывало ли у вас такое, что принимали решение на основе ощущений и интуиции, а не на основе анализа данных? Если было, нравился ли вам результат? Все решения принимаются на осно, чтобы вы там про себя не думали. Я вообще решений, основанных на данных в жизни встречал очень мало. Точнее, я видел огромное количество примеров, когда люди делали вид, что они принимают решение на основе данных. Но дальше ты смотрел на эти данные и понял, что это не данные, [ __ ] [фыркает] Я-то, вообще-то, по образованию, в том числе испытатель, который должен эксперименты всякие с машинами ставить. И как раз вот в природе, в бизнесе очень тяжело получить релевантные данные, на которые можно было бы опереться, потому что ты сможешь на эти данные, говоришь: "Ну, тут же корреляция есть, а следствия нет". Да и корреляции нет. Или, например, какой-нибудь маркетолог приходит тебе со статистикой посещаемости, а у него там неразмеченного трафика 50%. И он делает такое допущение, что весь неразмеченный трафик, он такой же, как весь размеченный. Ну, это же был шит. Какое ты решение принимаешь на основании? Казало, казалось бы, что может быть точнее, чем данные о посещаемости сайта, там, суперсистемы аналитики, сквозной аналитики, да, бла-бла-бла. Но я почти никогда не видел данных по аналитике веб-сайтов, где было бы больше 60% размеченных данных, то есть 40% неразмеченных. И они приходят и говорят: "Вот нам 30% трафика даёт такой источник, а 40% хер знает откуда пришли". [смех] Поэтому мы поэтому надо ко всем [фыркает] таким статистическим данным относиться супеккуратно, суперкрайно. И очень многие решения в бизнесе принимаются на основании того, что мы называем эмоции. Хотя это не совсем эмоции. Это, как говорил Ашманов, тонкие сигналы. То есть у тебя есть некий опыт, некие модели, некое знание, и твой мозг, опираясь на весь тот массив, как вот нейросети, да, это выглядит как Blackбокс. То есть мы в него что-то загрузили, а он говорит: "Вот это выглядит как шаманство, выглядит как интуиция, но на самом деле не совсем это интуиция. — Ты всё равно опираешься на весь массив". опыта, знаний, видения, которые у тебя есть. — Просто мозг не может эту логическую цепочку тебе выдать. Выдаёт сразу результат. Он говорит: "Туда". Это называется интуиция, но это не интуиция. Вообще у людей нет интуиции, потому что что такое интуиция? [фыркает] Я что-то там услышал, почувствовал. То есть в любом случае это опирается на какие-то сигналы. то, что ты не можешь эти сигналы кодифицировать, разложить, раскроить и говорить: "Вот такая логика была моей цепочки рассуждений". Это не значит, что этой цепочки рассуждения там нет. Просто она настолько неочевидная, сложная и нейронка не может её достать, что она просто говорит: "Короче, я вот думаю туда". Но это лишь означает, что моделька сложная и нейронка выдала решение. Твоя встроенная нейронка выдала решение на большом количестве тонких сигналов, но не на пустоте. Моз не генерирует решение на пустоте, поэтому интуиции, как мы её понимаем, на самом деле не существует. Это логика просто сложная. Поэтому все практические решения принимаются на том, что мы называем интуиция. Ну то есть, по идее, ты сейчас развязываешь руки всяким менеджером и маркетологам и разрешаешь им говорить: "Я так чувствую, делаем". Потому что я так чувствую. — У меня у партнёра есть хорошая поговорка: "Один плохой генерал лучше двух хороших". Если человек говорит: "Я так чувствую" и готов брать на себя ответственность, это уже ценность намного большее, чем цифры. Дело в том, что когда мы говорим про решения, принимаемые на базе цифр, мы часто говорим не про хорошие решения, а про безответственные. Очень часто люди опера цирфрам, потому что они боятся принять на себя ответственность и принять решение. Они говорят: "Это не я так решил, так цифры показали". Особенно этим болеют большие компании. Там никто не имеет права решения принять. Поэтому они сидят по уши в Excelтаблицах и говорят: "Ну, согласно эльтатаблице, мы должны убиться об стену". — [фыркает] — кодек у них по цифрам цифровой фотоаппарат делать не надо было, они и не сделали. Таких примеров огромное множество. Э Microsoft просрал интернет, мобильные, всё. [смех] Я уверен, всё было сделано на основании самых лучших цифр. Аналитики, консалтеры, Excelтаблицы, всё было. Люди, когда говорят, что они принимают решение на основании цифр, они говорят, что они не принимают решений. Они говорят: "Это не я решил, это цифры". Человек, способный сказать: "Идём туда, я так решил, идём туда, я так вижу". В конечном итоге выиграет, потому что он может принимать решение и брать на себя ответственность. Почему? Потому что потом, когда они приняли решение туда идти, выясняется, там это гладко было на бумаге, но забыли про ораги. Там же про пути ещё [ __ ] вопросов. — А цифр уже нет. Цифры были там. — Маршрут перестроен. — И кто должен вставать и говорить туда, туда, туда. И если мы изначально шли в этот бой на цифрах без человека, способного эти решения принимать, что у нас у всех аналитики только, скорее всего, мы проиграем, потому что потом аналитики уже не смогут ничего нам дать. Я не говорю о том, что цифры надо игнорировать, ни в коем случае, но я говорю о том, что к ним надо относиться с определённой долей скепсиса и не злоупотреблять. Метрик очень много не надо. К метрикам надо относиться. Ну вот я про любую цифру в бизнесе могу часами объяснять, что а может так, а может так, а может вот это. А есть такой нюанс. А вот скажи мне, а вот есть же ещё такое [тяжело вздыхает] практически про любую. И я могу любого аналитика раздавить на любую практически цифру. В моём бизнесе точно бьюся в заклад. Ни один аналитик на Земле не сможет мне доказать ни одного утверждения. Я легко его оспорю. Просто потому, что я знаю все слабые места всех этих цифр. [вздыхает][тяжело вздыхает] А, и закончится наш разговор, в итоге тем скажет: "У вас цифры неправильные, надо по-другому цифры собирать". Я скажу: "Пожалуйста, вперёд, попробуй". Там же ещё люди. У нас же вообще во всех этих системах ещё жизнь такая переменная, как человек, а там вообще же моча в голове полная. [смех] Поэтому это вот сейчас это на бирже тоже хорошо видно, когда вроде как всё должно было идти наверх, оно пошло вниз, потому что все с ума сошли. Вот эту человеческую эмоцию попробуй посчитать. Чический страх. Побуждающие мотивы людей же, они очень нетривиальные. А как ты это в модели заложишь? Поэтому интуиция не самый плохой советчик. За какими новостями должен следить предприниматель? Я бы на первое место поставил регуляторику, то есть какие законы принимаются, какие новые требования, ограничения, условия. А второе - это я бы очень матл за индустрией. То есть что делают твои конкуренты, что делают коллеги по цеху, что происходит на рынке. Я считаю, что хороший предприниматель должен очень хорошо разбираться во всех своих ближайших конкурентах и лидерах рынка. и должны очень за ними следить. И на третье место я бы поставил какое-нибудь такое макро экономическое, но опять тут надо на уровне дайджеста новостного, то есть какая-то лента, факт один, факт 2, факт 3, стараться поменьше погружаться в аналитику от этой новостной аналитики одни беды и один вред. Но вообще, чтобы следить за всем, что происходит в мире, нужно очень много свободного времени. И чтобы не отнимать его у вас, я сам быстро сообщу вам важную новость. Сейчас можно открыть счёт в точкабанк и получить онлайнбухгалтерию для бизнеса бесплатно. Оставляйте заявку до 30 июня по ссылке в описании. Продолжаем выпуск. В какой момент развития компании стоит задуматься о брендинге, логотипе, брендбуке и тому подобных вещах? Если заказа и работы хватает, может это вообще неважно, или, наоборот, это те вещи, о которых нужно побеспокоиться заранее. Ответ: и да, и нет. У всего есть здоровая норма. На старте, конечно, ты должен немножко думать о брендинге. Ну, по крайней мере, легко ли твой бренд произнести? Есть ли свободный домен? Там есть ли этого бренда ограничения, которые тебе потом будут мешать в позиционировании? Стоит ли на старте занимать дизайнера, чтобы рисовать брендбук? И как будет выглядеть ваша фирменная футболка? Нет, не стоит. Стоит ли сразу бежать в патентное бюро, регистрируя товарный знак? Да, в принципе, тоже не стоит, что зря деньги тратить. Но с другой стороны, когда бизнес растёт до опрелённого размера, тоже надо будет бежать в патетное бюро и регистрировать товарный знак. Важно не пропустить этот момент. — В какой-то момент нужно обязательно будет дизайн-код сделать и заранее прописать, как твой бренд может использоваться на разных поверхностях. Но потом и вот так по мере развития бизнеса вот эта вот норма, сколько надо сделать, будет меняться. На старте немножко о брендинге, конечно, надо думать. И мы про бренд, а про позиционирование много надо думать на старте. Очень много надо думать на старте. Это, кстати, отчасти связано с позиционированием. Вот у нас мы называемся амо серым. Нормально так прямо вот в логотип серм запердолили. С одной стороны плохо, потому что мешает он другие продукты делать, а с другой стороны хорошо, потому что сразу подчёркивает тебя на старте, что это CRM помогает тебе продвигать продукт. называлось бы это амабу, и надо было бы каждый раз говорить: "Ну, амабу - это серым". А так говоришь: "А мы серыем". Все сюры. И вот как бы такой баланс. Но с другой стороны было с самого начала понимание, что мы будем делать с этим брендом потом, когда нужно будет выходить за рамки CRM. Просто берёшь амо что-то, амо что-то, ама что-то. Ну вот хороший пример. Себя не похвалишь, никто не похвалит. Спасибо, спасибо, спасибо. Кончили апплодировать. Ну вот так вот заморачивались. Нет, логотип. У нас была лондонская студия, которая нам делала сайт, а нам за 200 долларов нарисовали. Теперь кажется прикольно. — Ама - это что? Это ничего — ничего. Вообще ничего. Просто надо было какая-то [ __ ] CRM и чтобы домен был свободен и звучало неплохо. И просто тупо перебирали буквы, нашли какие-то буквы CRM. Чем мы рискуем, если не озаботились брендингом или [откашливается] там тем же самым патентом заблаговременно? — Мешать будет бренд может мешать. Может помогать, не очень, кстати, а может сильно мешать. Вот когда бренд помогает, это редкость. Ну как вот в случае с Амосерым. А вот когда мешает куча примеров, перемудрили, не помогает, плохо масштабируется, никуда не ложится, да, банально вертикальные, горизонтальные, знаете, ну, логотипы бывают вертикальные, бывают горизонтальные, бывают там сильно горизонтальный логотип и всё, он никуда не ложишься, на поверхность не встаёт, [ __ ] полная. всё время мешает тебе, например, плохо [фыркает] читается, нет домена, это всё препятствие, это всё будет мешать, плохо звучит, плохо пишется. Ну, кстати, Асрм плохой, потому что он CRM, да? Ну, то есть в России это не очень, но мы его делали для Америки, поэтому было немножко легче. Вообще-то это CRM. Так-то изначально это делалось под США, под рынок США. Поэтому мы не сильно заморачивались, что слово CRM никто не знает, как пишется. А очень часто проблема, когда невозможно со слуха повторить вообще сплош рядом или когда наоборот он чётко тебя фокусирует, типа — строительная инженер компания ООО строительные системы. — Ну и всё, ты обречён стройкой заниматься всю жизнь. И он тебе как-никак не помог, потому что ни о чём. Да, если бы ты же хотел бы назвал о буровые установки и то легче. Хотя бы понятно, что это буровые установки. А о строительные системы всё [ __ ] Ты как бы строительные системы на всю жизнь. Ну вот как-то так. — Ещё встречал такую точку зрения, что лучшее название для бизнеса - это именной бизнес. Его никогда не украдут. — И да, и нет. Он потом плохо продаётся, плохо отторгается от собственника. У этого есть плюсы и минусы у персона персонализированных брендов. Да. Слушайте, первое, что надо себе сказать, не бренд делают компанию, а компания делает бренд. Я вас уверяю, АМCRM на старте казалось дурь какая-то, глупость, логотип идиотский, название смешное. А теперь все говорят: "Да, классный логотип, название такое. Что это значит?" Не бренд делает компанию, компания делает бренд. Поэтому мы должны всё-таки думать прежде всего про компанию и уже во вторую очередь про бренд. [тяжело вздыхает] Потом ребрендинг сделаете. Господи. А, хотя вот у меня вот это было Qoft и всё. И все, [ __ ] кусоoфTфсоft соoft говориш: "Да не кусоoфте, а Qsoft". Ну [смех] как конкурировать маленькому бизнесу в родиничных продажах техники с такими гигантами, как ДНС, Сазон и Wberс без относительно индустрии, техника не техника через узкую нишу и позиционирование и экспертность. Например, стать самым лучшим в Москве по болгаркам. Я хрен знает, кому это надо, и я сочиняю от балды. Но тем не менее логика такая: через узкое позиционирование либо по продукту, либо по аудитории. Ну, например, сделать магазин инструментов для женщин. Я не знаю, получится или нет. Ещё раз, я, может, предлагаю абсолютные бредни. И мы, кстати, потом надо видео взять. Вот это я видео буду оценивать. говорит: "Ну ты, блин, ну ты советуешь, конечно". [смех] Он думает вообще кто ты тупой, что ли? [вздыхает] Ещё раз не воспринимайте, пожалуйста, мои советы. Дословно, я принцип объясняю. Вы свой рынок должны лучше меня понимать через узкую нишу и позиционирование, где люди будут готовы переплачивать за какую-то другую ценность, не за сам инструмент. Другого пути нет. И он одинаковый для всех абсолютно. Для проводе, инструмента, машин, кого угодно. — [фыркает] — Везде работа одинаково. Есть огромное количество способов отстроиться. Ээ изходя из продукта, товара, потребителя. М один из замечательных примеров, которые я люблю. Салон красоты, где все говорят по-английски. Экспат такой был на патриарших прудах. Суперт отстройка или салона красоты. Просто все говорят по-английски, такой же точно салон красоты, как все остальные салоны красоты. Но он назывался Ипад и работал на иностранцев, которые жили в Москве. Суперчек, суперуспех, ёпта. — Никакого отношения ни к парикмахерской, ни к стрижкам, ни к чему не имеет. Просто отстроились через аудиторию, сказали: "Мы работаем для тех, кто говорит по-английски и не говорит по-русски". Ну, это как бы проблема сходить онкрафты не говоришь по-русски, да? Классно. Классно. И вот это хороший пример позиционирования в малом бизнесе, когда мы находим либо специфическую потребность, либо специфический товар, либо специфическую аудиторию и делаем фокус на них. преподнося им дополнительную ценность. Кстати, с маркетплейсами, как ни странно, можно было бы конкурировать там особыми какими-то условиями доставки. Это звучит банально, но есть нюансы. Или, например, обслуживанием этой техники. Ну, например, я договорился с каким-нибудь строительством, что я сам слежу за их остатками каких-нибудь запчастей. Я не знаю, не мой бизнес. Слушайте, если бы я хотел заниматься бизнесом, я бы вник, но логика была бы такая. ECG в крупном бизнесе. Почему есть такой тренд? Почему потребителю важно покупать экологичный товар? Так, по-моему, уже можно, да? По-моему, уже как бы повесточка чуть сбавила обороты и уже можно ровно [ __ ] в лесу пластиком. [смех] — Почему это происходит? Потому что есть кризис перепроизводства, и всё сложнее убеждать человека переплачивать иной товар. И тогда человеку продают сначала некую идеологию. что, мол, ты должен покупать зелёное, а не красное, потому что зелёное решает какие-то фундаментальные проблемы где-то там, которые даже оценить и понять не можешь. И вся эта экологическая повестка, конечно, одно большое на е. Я не пытаюсь сказать, что она должно будет наплевать на антропологическое воздействие человека, на природу и планету. Вовсе нет. Действительно, есть проблемы, есть антропологическое воздействие. Действительно, приятнее жить в чистом лесу, а не засранном. Действительно, выхлопы от машин очень вредные, но между реальной проблемой и тем, как на ней зарабатывают и что нам продают, — пропасть, буквально пропасть. И это то, как работает, к сожалению, бизнес. Он берёт реальную проблему, о которой вы переживаете, которая вас беспокоит, упаковывает это в некий месседж и продаёт вам товар в три дорого, при этом, на самом деле, никак не приближая к решению проблемы. И, к сожалению, всё, что мы сейчас видим вокруг под названием экологическая повестка - это одно большое на Е. Ну, [фыркает] селяви это история про электрокары, у которых утилизация батареи страшнее, чем экологический след от машин зависит от цикл. Это история про ветряки, которые строят дороже экологически, чем польза от них. про вырубку леса для того, чтобы сделать солнечные батареи и так далее, и так далее. Про это вот крышечки, которые нельзя от бутылки отрывать, это вот всё туда. Так работают люди. К сожалению, люди нерациональные, и бизнес этим нещадно и коварно пользуется. Сначала человек продаёт глобальную проблему, тебя пугают, тебе рассказывают, что если срочно ты не начнёшь спасать пингвинов, все пингвины вымрут. — [фыркает] — Хотя, может, это и хорошо. Есть такая ужасная коромольная мысль, что если вымирает какой-то вид животных, может быть, это хорошо. Ну, типа, там природа, там эволюция, там есть всё сложнее. И человек - это тоже вид. И, ну, тем не менее, давайте не уходить в эти дебри. Земля круглая. Ээ, выбросы надо сокращать. Ээ да, есть реальные проблемы. Потом их вам умножают, усложняют, приукрашивают, пугают и подают шумок, заставляют вас покупать чашки в два раза дороже, потому что на них висит бирка Organic. Это есть такой магазин в Америке Hoods. Там всё органи. И вот там носки органи. Вот носки органик, это это уже больно. [фыркает] — Ты в курсе про историю создания пластикового пакета? — Думаю, что нет. А-э, его сделали для того, чтобы Ну, значит, — спасти природу от бумажных, — да? Дада. Да. Не, нет ли в этом какой-то, э, преемственности, что каждый хочет спасти мир, но каждый по-своему? — Нене, нене, ну, просто надо, надо разделять попытки бизнеса вас напугать, обмануть и на страхе продать в два раза дороже или конкуренцию выиграть? Потому что в чём же ещё проблема была последних десятилетий, что у тебя есть европейские товары, есть китайские товары. Китайские товары производятся с нарушением всех мыслимых социальных норм, дешёвые рабочее силы, без выплаты социальных пособи, без пенсий, на грязном производстве, естественно, дешевле. А ты пытаешься конкурировать немецким товаром, который в себестоимости в проводстве в два раза выше, потому что просто вы не хотите жить нормально, а не мучать своих работников. Как объяснить потребителю, что нужно переплатить за немецкое? Ну, скорее всего, китайское, значит, вредное, а немецкая полезная. Ну, такая большая игра в конкуренцию. Действительно ли немецкое менее вредное, чем китайская? Действительно, менее вредное, но настолько ли оно менее вредно, насколько вы переплачиваете? Нет. Ну вот как-то это всё работает. В этом всём огромное страшное лицемерие. Это правда. Ээ и, честно говоря, реальной борьбы с экологией камон. Ну, то есть это всё разбивается на У меня была дипломная работа, я вам расскажу, в которой я доказывал, что тогда это был автобус на газу для природы вреднее, чем дизельный. Я реально на числах доказывал, что с точки зрения экологии модный газовый транспорт вреднее, чем дизельный. И в общем, довольно там были убедительные цифры, которые это подтверждали. Дизельный автобус в городском цикле наносит меньше вреда экологии, чем новомодный газ. Тогда это был газ, электрических не было, чем на природном газе. [вздыхает] Ну, в общем, так это выглядит всё в жизни. Жизнь немножко хитрее. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. — [музыка] [музыка]