Я предприниматель в малом бизнесе. Я прежде с эмоций, атмосферой в команде и всегда думал, что строю бирюзовую компанию. Но слушая вас, мне показалось, что вы больше за авторитарной сильуправления. Получается, что авторитарное сильнее - это не я, начальник ты дурак. Но что тогда? Как сочетается создание эмоций, атмосферы в компании с авторитарным стилем управления? И что тут ключевое? Намного сложнее ответить на вопрос, что такое бирюзовая компания. Ну то есть с авторитарной вроде понятно. Я начальник, ты дурак. Хотя на самом деле дело не в этом. Авторитаризм проявляется в другом. Это когда мы посовещались, я решил. Вот что такое авторитаризм. Намного сложнее ответить на вопрос, что такое бирюзовая компания. Кто за что не отвечает, никто ничего не решает, все дружат. Я не думаю, что такая компания может долго прожить. Конечно, ей может быть повезло. какая-то супертема, суперниша, которая генерит супер мажу, и там можно любой разврат позволить себе, вплоть до того, что мы работаем на калькуляторах, мы решили, что мы против компьютеров и вообще мы решили всех называ общаться в офисе на китайском. Ты можешь придумать любое количество безумных идей, как тебе мешать работать и как всё испортить. И если твоя моржа эту херню покрывает, но, в принципе, ничего страшного. Если твоя маржа позволяет полдня в офисе заниматься йогой, и тем не менее вы что-то после этого будете зарабатывать, ну, пожалуйста, как бы тем бы, чем бы дитя не тешилось. Но, скорее всего, скорее всего просто разородитесь, и этим всё закончится. Я не знаю, что такое бирюзовая компания. Что это? Как это? Это никто ни за что не отвечает, потому что прежде чем мы говорим про ответственность, кто-то должен ответственность взять и кто-то должен сказать: "Я решил, что будет так, и я несу за это ответственность". Ну, пусть хотя бы эмоциональную какую-то моральную. А если это владелец бизнеса, он несёт себе вполне прикладную и уголовную тоже ответственность за всё, что происходит в компании. Поэтому авторитаризм эффективен. Вот ещё раз в формате мы посовещались, я решил. Конечно, нужно слушать мнение всего коллектива. Конечно, нужно подслушать к мнению экспертов. Конечно, не самый умный в этой комнате. Всё так, но кто несёт ответственность? А голосованием? Если голосованием никто, представим себе, что у нас замечательная бирюзовая компания. Мы решили проголосовать за то, какую рекламу мы покупаем в следующем месяце. А все подняли руки. Мы всё просрали, у нас нет денег платить зарплату. Как вы думаете, что скажут наши бирюзовые сотрудники, когда я скажу: "Ну, мы же голосовали, мы просрали все деньги коллегиально". Спорим, они скажут: "Ты в жопу коллегиально зарплату давай". Я готов поспорить. Никто, ни одна бирюзовая секретарша не откажется от зарплаты. Она скажет: "Это твои проблемы, зарплату давай". Мы голосовали, зарплату давай. А значит, ответственность никто не несёт. А если они несут ответственности, почему они принимают решение? Всё же очень просто. В бизнесе, особенно в малом, ты, блин, за всё отвечаешь. Если, конечно, ты хочешь советоваться с тарологом, с секретаршей, проголосова устроить голосование дизайнеров, up to you. Тебе никто не мешает. Но помни, что пятого и двадцатого ты достаёшь деньги из кармана и раздаёшь. И всем насрать: "Есть у тебя там деньги? Нет у тебя там денег и с кем ты советовался, принимая то или иное решение". Вот и всё. Э кому-то везёт. У них очень прибыльный маржинальный бизнес. Они могут любой хернёй заниматься, не всем. Как относитесь к эзотерике? Как будто бы успешный успех тех, кто это практикует, больше направлен на общие массы, чтобы залутать немного денег. И основная польза от всего этого только мотивация. Или есть всё-таки какой-то импакт в тран сёрфинге реальности? Интересно ваше мнение. Люди -э склонны верить во всякую хуету, как бы дальше просто каждый выбирает, во что он хочет верить. Один верит в гороскоп. [ __ ] они реально верят в гороскопы. Вот я сын астрофизика. И вот эти вот люди, которые видят пять звёзд на ней бегут. Ну это же дичь какая-то. Почему эти пять звёзд? Чем вас не устраивают остальные 500 млрд звёзд? Почему вы думаете, что вот именно эти пять звёзд на вас влияют, а те 500 млрд звёзд на вас не влияют? Когда вы рассчитываете свои карты, какого хрена вы оперируете только эти места 100 звёздами, там, не знаю, 200ми? Чушь какая-то полная вообще ахинея, которая не бьётся вообще с тем, что мы знаем о мире. Вот реальная плоская Земля. Вот реально с точки зрения науки всерьёз обсуждать астрологию - это всё равно, что обсуждать плоскую землю. Сильное заявление. Я ещё могу себе представить, что время, когда родился ребёнок, оказывает влияние на его жизнь. Это, кстати, научно доказанный факт. Вы знаете, что дети, которые рождаются в январе, добиваются больших успехов в спортивных командах. Почему? Потому что они оказываются в своих возрастных группах, где они самые взрослые и сильные. Пото говорят: "Всех восьмилеток собираем. 2010 год рождения идёт в группу, но ты родился в январе, и ты бьёшь того, кто родился в ноябре". И поэтому, когда смотрите успешных спортсменов, там действительно многие родились в январе, в феврале, но это не потому, что Меркурий, [ __ ] встретился с Луной где-то там на границе января и февраля. Ээ, наверное, дети, у которых день рождения в учебном году и дети, у которых день рождения выполна летние каникулы, это как-то могло повлиять на их жизнь. Но, блин, не потому, что вот эти 10 звёзд встали в какую-то позу. [музыка] Наверно, но опять и всерьёз. Но почему-то люди очень любят в это верить, потому что людям хочется отцепиться, найти какую-то логику, какую-то систему, хочется как-то что-то разгадать. В принципе, с таким же успехом можно [ __ ] на погоду. Вот меня реально парит, какая погода будет через месяц. Мы с таким же успехом можем попытаться найти какие-то закономерности, которые влияют люди. Так, кстати, и делали. Погода для людей наших предков имела огромное значение, потому что влияла на урожай, в конечном счёте влияло на качество жизни. И наши предки огромное количество вот всей этой эзотерической хуеты использут для того, чтобы предсказать солнце в мае. Но современные люди почему-то эзотерику к солнцу не применяют, потому что есть гидромедцентр и он точнее. И почему-то вы не опираетесь на всю эту херню, когда хотите занять, брать вам зонд или не брать. Вы почему-то гидромицентр смотрите. Ни в какую эзотерику я, конечно, не верю и всерьёз про это говорить не могу. Но есть один нюанс. Если ты оказался в комнате, в которой 20 человек, и все они не въебически верят в астрологию, у тебя реальный козырь в руках. Эти клоуны реально верят в астрологию, а значит, они будут действовать так, как написано в сраном гороскопе. А значит, ты знаешь, как они будут действовать. А значит, ты понимаешь логику и мотивы их поведения. И ты тогда действительно их обыгрываешь, потому что у них там написано: "Сегодня вам не надо принимать решение". Думаешь: "О, охуенный план, сегодня будем торговаться". Или они говорят: "Сегодня у вас будет заключена удачная сделка". думаешь: "О, отличный план, пошли ему продавать пылесос". Но если этот клоун верит, что сегодня будет удачная сделка, ему надо срочно продавать пылесос. Понимаете? Поэтому мы можем не верить в эзотерику, но если люди в неё верят, мы можем этим пользоваться, потому что она будет влиять на их поведение. И в каком-то смысле дальше мы говорим: "Астрология действует". Но не потому, что она действует, а потому, что они в неё верят, начинают действовать в соответствии с этой астрологией. И мы можем этим объективно уже на научном уровне пользоваться. Самое забавное, вот было бы хорошо, если бы они все кепки носили. У них было бы написано: "Верю в гороскоп, Дева". Ты такой: "О, нормально, заходи сюда". Открываешь интернет, думаешь: "Так, завтра он пылесосы покупает, послезавтра он пылесосы не покупает, а а вчера у него а вообще следующая неделе у него очень удачная". Но, к сожалению, никто не носит у себя на лбу ни надпись "Верю в гороскоп Дева". Поэтому, а, было бы очень удобно. В одном из предыдущих роликов, а именно в топ ошибок, вы упомянули, что для нетворкинга нужна основа в виде первичной полезности, поскольку просто так никто помогать не будет. В этом видео вы рассказываете, что в свои 20 лет смогли устроиться на работу к человеку, который многое вам рассказал и показал. Подскажите, как устроиться на такую работу? Я хорошо работал. Я сначала устроился на абсолютно обычную работу си админом принтеры настраивать. Но очень хорошо работал, меня заметили, повысили, маленький отдел дали в подчинении. Я там тоже хорошо работал, проявлял инициативу, старался. И поэтому в какой-то момент человек на меня обратил внимание и сказал: "Э, он старается, на него можно положиться, он провляет признаки ответственности и дал мне ещё больше кусок". И так это работает всегда. Ты идёшь на любую работу, вот буквально на любую, и просто делаешь её очень хорошо. проявляешь потенцию руководить, появляешь потенцию брать на себя ответственность, показываешь, что на тебя можно положиться, показываешь, что ты тот человек, который доделывает задачи до конца, и тебя повышают и начинают с тобой возиться и в тебя инвестируют, потому что в этом есть смысл, потому что вложив в тебя 1 час, в ответ они получают 10 часов хорошего работника, который решает им много задач и всё. Тут нет никаких секретов, нет никаких лазек, нет никакого секретного сайта знакомств или секретного хдхантера, где ээ куда надо просто по блату зарегистрироваться, чтобы тебя наконец на тебя обратили внимание. Ничего этого нет. Всё на виду, всё очень просто. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим.