Расскажи про свои путешествия на яхте, как нашёл это увлечение? Немножко не наш формат. Да и не люблю я ни про себя, ни про личную жизнь, но это пример интересный. У меня есть проблема. У меня нет хобби. Я ничего не люблю. И однажды мы ехали в машине с моим партнёром, он что-то мне рассказывал, что он какой-то на Айкидо пошёл, какие-то там кирпичи бьёт, доски ломает, был очень возбуждён. А я как-то пренебрежительно отозвался про его очередные достижения, и он говорит: "Да что тебе вообще в жизни нравится?" И как-то он это так сказал эмоционально, что меня резануло. Я, мне было так 30 с небольшим, я задумался, что действительно как-то странно, что у меня никаких хобби нет. Я стал маниакально искать увлечение, потому что почувствовал, что в этом есть некая слабость. И что в жизни, конечно, лучше жить, когда тебе, лучше живётся, когда у тебя есть какое-то хобби. Хотя у меня его так всё равно и нет, на самом деле. Я стал перебирать разные истории, я пошёл учиться летать на самолёте, выяснилось, что меня укачивает, я пошёл играть учиться на пианино. И научился, кстати. И вот у меня в какой-то момент я вспомнил, что когда-то давным-давно я смотрел, как Лебедев путешествовал по рекам на лодке. И вспомнил, что, кажется, я ему завидовал. И меня там что-то пёрло. И вообще, когда у тебя в жизни, ну, не всё есть, но много есть, у тебя про кризис, тебе ничего не хочется. И ты маниакально ищешь, что бы тебе захотеть. И вдруг я вспомнил, что мне что-то такое хотелось. Тут же пошёл учиться управлять лодкой, за два дня, за две недели сдал все экзамены, получил права, причём без взяток и честно. И тут же пошёл покупать эти лодки, искать, потом долго не мог купить лодку, что-то, ну, короче, оказалось, что, ну, да, вроде прикольно. Гештальтики свои какие-то позакрывал, походил тут по рекам, почти все маршруты уже прошёл. Я сходил в Московскую кругосветку, я сходил в Питер, вот тут из Турции пришёл в Москву. В принципе, мне это осталось-то только вот Пермь там и вот Урал. Двина, Архангельск, Белое море. А так-то, в принципе, почти все галочки поставил. Ну, мне нравится, прикольно. Мне нравится, прикольно, в этом что-то есть. Пока меня не отпускает, я этим очень дорожу. Братцы, я уехал, пытаюсь отвлечься от работы, поэтому голосовой запишу. Важно. Передайте зрителям, [музыка] что сейчас можно открыть счёт для бизнеса Точка Банк и получить онлайн-бухгалтерию бесплатно. Пусть отправляют заявку до 30 июня. А и не забудьте ссылку прикрепить в [музыка] описании. У меня основная проблема, мне ничего не хочется. Если мне что-то хочется, я этим очень-очень дорожу, стараюсь за это цепляться, стараюсь эту страсть, это желание в себе как-то подпитывать. Потому что, в принципе-то, конечно, есть такая побочка у возможностей, когда всё много можешь, ничего не хочешь. — [фыркает] — Понятно, что это мудовые страдания не всем понять, ну, в общем, есть такая проблемка. — А что ты вот получаешь, когда идёшь несколько недель куда-то — Для меня маркер хорошего хобби, ты забываешь про работу. И я заметил, что я очень дорожу теми времяпрепровождениями, когда я забываю про работу, потому что обычно я работаю всё время. 24/7. Я проснулся, я работаю. Я сплю, я работаю. Я засыпаю, я работаю. Я всё время думаю о работе, о бизнесе, об идеях каких-то. И если какое-либо занятие меня из этого потока выцепляет и вдруг я смотрю, блин, а я 2 дня не думал о работе. Я очень дорожу этим состоянием и стараюсь в него чаще погружаться. И вот почему мне понравились лодки в своё время. Потому что я сильно забывал про работу. На самом деле, во многом потому что надо было учиться. Это требовало образовательной этой части, да? Это надо научиться. И наверное, из-за этого мой мозг перегружался этим обучением и забывал про работу. Сейчас, наверное, это уже не так часто происходит. В основном на лодке я тоже работаю. — [фыркает] — Вот это вот. — [смех] — Интересно послушать про действующие проекты. Насколько сейчас погружены вы в операционку? Какая роль в Amo сейчас? Что себе забрали, что делегировали? Может, есть ещё проекты, кроме Amo CRM? Есть проекты. В операционку я очень давно совсем не погружён, потому что, ну, как вы это себе представляете? У нас там 1000 заказов в день, сотни тысяч клиентов. Больше 600 сотрудников. Ну, как себе это представляете, операционку? Я должен в техподдержке там сидеть, это на тикеты отвечать? Хотя до сих пор любой клиент может мне написать через соцсети, и я отреагирую. Не всегда отвечу, кстати. Могу просто там форварднуть, сказать, что происходит. Но я отреагирую. Ну, какая-то какой-то там фидбек не теряю, обратную связь. В операционку я мало погружён. Я занимаюсь только стратегией. Как будет компания выглядеть через год, через два, через пять? Что мы поменяем в продукте, что мы поменяем в сбыте, в канале? Это единственное, что меня увлекает. И поэтому моя работа, она такая проектная. То есть, я пытаюсь найти людей, которые помогут мне реализовать какой-то проект, его реализую, смотрю, получилось, не получилось, полетело, не полетело. Ну, вот. Собственно, это и есть моя работа. Хотя, если бы меня спросили, чем ты занимаешься в течение дня? Мм, принимаю решения. Вот, грубо говоря, моя работа - это принимать решения. Ко мне приходят с каким-то бесконечным количеством вопросов. Маленьких, больших, средних. Я говорю, налево, направо, направо, налево. Звучит как что-то простое, но иногда, для того, чтобы ответить на вопрос, надо реально напрячься. Особенно, кстати, это вот, когда производство, программирование и продукт. Вот приходят программисты и садятся и говорят: "Так!" И начинают: "Если вот это пошло туда, оно пошло налево и вот так А вот ещё такой" И это прямо реально вот как головоломки разгадывать. Ты прямо реально устаёшь, это какая-то мозговая такая деятельность. Мы занимаемся интеллектуальным трудом, иначе мы кого-нибудь наняли. Ужасный анекдот. Я не рассказывал? — [фыркает] — Я не знаю, это будет уместно. Ну, тогда два старых еврея сидят в туалете по-большому и один другому говорит: "Йося, как думаешь, а мы сейчас физическим трудом занимаемся или интеллектуальным?" Тот подумал и говорит: "Слушай, ну, я думаю, всё-таки интеллектуальным, иначе мы кого-нибудь наняли". Вот, я занимаюсь интеллектуальным трудом. Давайте [фыркает] теперь серьёзно. Я считаю, что самый ограниченный ресурс компании, это, как я это называю, стратегическая инициатива, способность менять компанию. Дело в том, что стратегической инициативой в компании обладает только собственник. Потому что он единственный, кто может принимать решения такого уровня. Иногда он должен убить свою компанию. В этом весь прикол. То есть иногда стратегия предполагает убийство текущего бизнеса. Ну, все знают пример, что Kodak изобрёл цифровой фотоаппарат. Э-э, вот кто-то должен был в Кодаке сесть и сказать: "Мы пойдём в цифровую фотографию". Ему в ответ сказали: "Но это же убивает наш бизнес". Сказал: "Ну и хер с ним, с плечом". Э-э, и вот это то, что может сделать только собственник. И поэтому вот этого ресурса, стратегического, в компании всегда самое маленькое количество. Его всегда не хватает, что всегда упирается в одного, двух, трёх человек максимум. И поэтому собственник должен по максимуму отходить от операционки. Я понимаю, сейчас мне говорят: "Ты что, там всё развалится, упадёт". И заниматься как можно больше стратегией. Вот сколько часов стратегии у собственника есть на стратегические задачи? Вот так можно развиваться в компании. Вообще, я начал тарабанить и быстро говорить, это когда у меня мысль начинает Можете не вырезать это. Э-э. Медленней, медленней. Сбавляем темп. На рынке побеждает тот, кто может чаще и больше меняться. Если твоя компания делает 20 изменений в год, а твой конкуриент делает 200, он победит, потому что рано или поздно он найдёт что-то такое, что не найдёшь ты. Мы должны постоянно меняться. Многие стратегические изменения требуют от нас самоубийственных решений, которые убивают текущий бизнес. Таким образом, стратегические решения может принимать только собственник и должен принимать их много, чтобы компания могла делать много изменений за год, за единицу времени. А значит, чем больше у собственника человека-часов рабочих посвящено стратегическим вопросам, тем больше шансов у компании на успех. И поэтому я всегда старался заниматься больше стратегией, меньше операционкой. Я это делал отчасти и делая бизнес с партнёрами. Да, мы же понимаем, что в баун бизнесе нельзя выйти из операционки. О'кей, но у вас же может быть два собственника. Один в операционке, а один в стратегии. Это то, что я всегда делал. Второй момент, я всегда заставлял себя иногда пропадать из бизнеса. У меня есть такая механика, я как минимум раз в год на месяц пропадаю. Уезжаю куда-нибудь в Калифорнию, где двенадцатичасовая, одиннадцатичасовая сейчас разница во времени. Это приучает команду операционные задачи решать без тебя. И как бы и до конца не исчез, но в случае чего ночью можно у тебя спросить. Но ты не под рукой, поэтому это приучает команду работать и без тебя в том числе, не всегда тебя звать. И я вот последние 25 лет стабильно раз в год на месяц исчезаю куда-то далеко. С большой часовой разницей, это важно, потому что вы не могли там что делать? Налево, направо, налево, направо. И какие-то такие мелкие приёмчики, которые позволяют мне поменьше заниматься операционкой и побольше заниматься стратегией, потому что я считаю, что собственник только стратегией и должен заниматься, потому что только он и может ей заниматься. Не знаю, насколько я ответил, не знаю, насколько это применимо в малом бизнесе или в очень малом. Хотя, когда-то же мы тоже были не малый бизнес, да? Мы же были микробизнес, очень малый. Поэтому с чистой совестью рекомендую. Как помочь супругу в продажах услуг видеонаблюдения? Реклама, визитки, холодные звонки или сообщения, а может видосики? — [фыркает] — Улыбочку. Каким способом больше шансов найти клиента, а может удача и только удача? И смешной вопрос, и хороший. Ну, смешно, понятно, сразу мы подумали про Home Video и систему наблюдения, ещё и супруг, и муж, и помочь. А это всё смешно, весело, задорно, но правда в другом. — [фыркает] — У всех предпринимателей есть проблема, они себя часто идентифицируют со своим бизнесом, со своим делом. И это мешает им торговаться, называть хорошую цену, поднимать чек. Они комплексуют. И лучшее, что может сделать супруга, ну, помимо того, что она должна его похвалить, сказать: "Братан, я с тобой". Вот это голова, плечи, плечи, голова, вот это муж голова, жена плечи, уже было. Она может помочь за него назвать цену. Она может за него торговаться. Она может за него решать какие-то такие, продавать его. И наверняка у неё может это получаться хорошо, она же его любит, надеюсь. В её глазах он стоит дороже на 100%, а в его глазах он стоит, у него, а у него наоборот этот синдром самозванца. И если она чувствует, что он мог бы зарабатывать больше, она должна пойти и за него, значит, цену называть, продавать, торговаться, [музыка] презентовать его. Выглядит это, конечно, немножко зашкварно. У меня есть муж, он хороший, но не обязательно говорить, что он муж, можно просто сказать: "Я вице-президент по продажам". И это может быть очень прикольный тандем. Поэтому чем может помочь жена мужу? Помочь ему поднять цену через его самооценку, через или просто за него это сделать. Жена здесь хороший, кстати, прикол в том, что жена действительно хороший, если она умеет продавать, она хороший персонаж для этого, потому что она его типа любит, и она действительно считает, что он достоин. Или мама. Мама тоже может. Много говорят про мышление, цели и стратегию, но почти не говорят про тело. Почему при внешнем росте и успехе всё больше людей чувствуют усталость, тревогу и потерю опоры? И что с этим реально делать, кроме мотивации и дисциплины? Ну, во-первых, кстати, сейчас модно быть поджарым, подтянутым и жрать спаржу. Да, сейчас как бы считается, что богатство - это в том числе и то, как ты выглядишь. Ну, потому что ты можешь себе позволить правильное питание, ты можешь себе позволить правильный режим и так далее, и так далее. И как бы тело теперь это тоже понт. Э-э, поэтому тут, наверное, мало было бы надо было бы поспорить, что действительно, но тело, мы живём не ради тела. Ну, то есть, да, мы заложники нашего тела, мы должны о нём заботиться и следить за ним, но вообще тело не является смыслом нашей жизни. Мы не обслуживаем это тело. Мы с ним сосуществуем, поэтому должны делать всё для того, чтобы тело нам не мешало, для того, чтобы тело не отравляло нам жизнь, для того, чтобы мы поменьше про него думали, Но это логично, что человек думает о большем, о созидании, о творчестве, о деле, но не думает о теле. Думает о деле, но не думает о теле. Вот. — [фыркает] — Хочешь добить? — Да. Ну у нас же, наверное, большинство каких-то удовольствий, для которых мы зарабатываем, они через это как раз тело и воспринимаются нами. Вкусная еда, путешествия. — Подожди, ну подожди, а вкусная еда очень вредная еда. Прикол в том, что как раз наоборот э-э люди слово бедный я очень не люблю, но как раз у бедных людей есть такая особенность, они страшно деструктивны по отношению к своему телу. Они пьют, они курят, они едят вредную жирную пищу. У богатых людей, как правило, с телом никаких саморазрушающих мотивов нет, они своё тело любят и заботятся о нём. Они часто бы- часто бывают на солнце, у них нет проблем с витамином D. Они едят полезную еду, рыбу, мясо, у них богатый пищевой рацион. Они, как правило, не злоупотребляют алкоголем, потому что у них нет этой деструкции, обращённой к себе. Курить сейчас не модно. Поэтому да нет, я наоборот вижу, что это скорее у небогатых людей постоянная деструкция, обращённая к себе. У богатых с этим нет проблемы. — А как вытащить себя из вот э-э из этой деструкции, потому что тут спрашивают, что делать, вот если ты чувствуешь усталость и тревогу, как себе помочь, кроме мотивации? — Полюбить себя. Ну, надо же понять сначала, почему. Почему э-э я же очень хорошо это понимаю, сам там был, грубо говоря, и пил, и курил, и и баширил. Ты же как рассуждаешь? Рассуждаешь, говорит, у меня в жизни мало радости. Ну хотя бы же жучок с водочкой покурить. И так-то жизнь [ __ ] А так вот небольшая радость. Да? И ты начинаешь воспринимать, что отказ от этой небольшой радости сделает твою жизнь и без того пресной. Ещё более пресной. Я когда-то курил, довольно долго, потом бросил случайно, отдельная история. И когда окончательно понял, что бросил курить, там уже через много лет прошедших, э-э, так для себя это сформулировал. Он говорит: "Ты знаешь, вот почему человеку тяжело бросить курить? Потому что, когда человек курит, он действительно в момент курения испытывает некое удовольствие. Вот он стоит, ждёт троллейбус, покурил, хорошо. Или там вот разговор задушевный, или сигаретка с утра. Это всё таки какая-то радость. И когда ты ему говоришь: "Брось курить", в обмен на какое-то будущее благо, что там умрёшь на 10 лет, э-э, позже, он говорит: "У меня есть выбор. Да, я, может быть, что-то выиграю, но я же проиграю. Я потеряю радость, вот эти маленькие радости в жизни, вот это маленькое удовольствие, которое я имею". Это очень непростой выбор. Потому что ты ему говоришь: "Сделай свою жизнь прямо сейчас хуже, — [фыркает] — зефир тест на зефирку, да, типа, зато потом умрёшь позже". Но он понимает, что действительно вот вот жизнь станет пресней. Вот без этой сигаретки с утра, без вот этого вот выпить, покурить, ну, жизнь станет неинтересной, невкусной. Но прикол в том, что когда ты бросаешь курить по-настоящему, и перестаёшь курить, думаешь: "А я ничего не потерял. Жизнь не стала пресней. Да ну и не курю, и не курю, мне не стало хуже без этой утренней сигаретки". Я как вот придумал для себя аналогию, что курильщик это как человек, который одевает тесные ботинки на два размера, но пять раз в день их снимает. — [фыркает] — И он говорит: "Как вы живёте без этого кайфа? — [смех] — Я вот пять раз в день эти ботинки снимаю, и вообще такой вообще просто отпад". — [фыркает] — А человек, который ходит, носит ботинки, э-э, он говорит: "Я просто не мучаюсь". — [смех] — Ну, да, с одной стороны, он лишает себя кайфа, он не снимает пять раз тесную обувь в день. Но он её просто не надевает. И вот когда мы говорим про вот такие деструктивные привычки, курение, алкоголь, мы постоянно пытаемся человеку сказать: "Твоя жизнь станет хуже". Но прикол в том, что не станет. Но чтобы это бросить. А когда у человека хорошая, сытая жизнь, у него и так много в жизни радости, ему очень легко отказаться от этой эффективной радости. И отказавшись, он говорит: "Да это и не радость была, [ __ ] какое-то". Ну, ему легче, у него А вот когда у человека в жизни мало радостей, ему сложно. У него и так мало радостей, и ты ему говоришь: вот это убери". Ещё и обувь носи по размеру. Какой-то вообще с ума сошёл. Вообще я вообще ради чего живу? Только ради этого живу. — [фыркает] — Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, э-э, пара вариантов: либо пишите комментарии здесь на Ютубе, либо в моём Telegram-канале. Ну, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. — [музыка] [музыка]