Вам [музыка] столик на одного. — Секундочку. А он не один. У него есть счёт в точкобанке и круглосуточная поддержка. — Счёт и бухгалтерия для бизнеса бесплатно. Бизнесу быыть.Нан. — Про семейный кодекс. Теперь женщины выходят замуже за государство, а не за мужчину. Официальный брак больше в моей жизни не повторится, потому что это — поддерживаю. — Всегда так считал. — Просто тупо невыгодно венчаться и жить. — Она знает. Я меня вынудили — вместе. Все обязательства на мужчине. Он сам выбирает масштаб этих обязательств. Они должны быть такие, чтобы всем всё нравилось. Но просто вот без этого идиотского семейного кодекса, потому что там всё, что там прописано- это гири на ноге. — Вот я бы просто предложил бы немного его скорректировать. Это семейный кодекс. Я согласен. Немножко охуение подрезать. — Просто для того, чтобы был баланс, потому что на сегодняшний момент идёт большой перекос в сторону женских прав. Вот хотя женщины — больная тема. Оговоримся. У меня есть сын и дочь. Сыну я бы одно сказал, дочери другое. Тут у меня есть некое раздвоение личности. Мы, когда обсуждаем эту тему, я говорю: "Так, дочка, выйди из комнаты, потом говоришь: "Сынок, пойди погуляй, там сейчас будет ненужный тебе контент". [фыркает] Надо понимать, что все законы написаны для усреднённого обывателя. И действительно, среднестетически по больнице надо вроде как защищать женщину от охеревшего алкоголика, тунияца прохиндея, который алименты не платит. Но проблема в том, что не все люди одинаковые, не все ситуации одинаковые. И действительно, когда мы говорим про более сложные конструкции, там, не знаю, Патанин и его жена, один из самых больших известных бокоразводных процессов, то действительно странно отдавать половину Нурникеля жене только потому, что она была женой Потанина, да, где там роль жены или вот раздел Безосов или гейцев. Ну, конечно, это [ __ ] тем более очень вредная для бизнеса, потому что бизнес вместо сильного акционера получает его жену, [ __ ] И он рухнуть же от этого может. Может сильно пострать экономика от таких разделов. Эти разделы могут разрушить огромный актив. И действительно, семейный кодекс, который хорошо работает в обычной семье, вот он работает инженером, она работает бухгалтером, они вместе купили квартиру в ипотеку, у них есть ребёнок, всё отлично, и потанин, и непонятно вообще, что это. Вот очень разные истории. А, и действительно, это большая проблема для всех состоятельных мужчин, что там лютый перекос. Это вообще, конечно, не очень честно, не очень справедливо. Сейчас на меня накинутся тётки, что там вот они тоже участвовали, бля-бла-бла. [ __ ] полная, естественно. Никакие жёны ни в чём там не участвуют. Это всё чушь собачья. Э, но селяви мир несовершенен. Мне тоже много чего не нравится мне зима не нравится. Вот очень вообще отмените зиму, пожалуйста. Вот это из той же оперы. К сожалению, законы написаны под среднестического человека. Да, можно сказать, что вот у нас ограничение скорости на дорогах, но у нас же есть гонщики, которые могут ехать быстрее. [смех] Ну вот, ну как-то вот гонщикам тоже приходится терпеть. Это из той же оперы. — Хотя женщины кричат там, дайте нам правой, — когда ребёнок остался с матерью и отец хочет с ребёнком пообщаться, а мать этому препятствует. Какая ответственность для матери за вот это деяние? — Никакой. — 3.000 руб. примерно штраф. Это если мужчина докажет в одну сторону ужасные кейсы, когда там мужчины отжимают детей и мам мучают. Жесть, она в обе стороны встречается, конечно, — с приставами, что мать препятствует. — Не, а [музыка] самое главное, что каким-то образом возникает огромное количество матерей, которые шлют отца нахуй, и типа ты не будешь общаться или некогда. Или даже если через суд ему там выписали 2 часа общения в неделю, она говорит: "А он заба — есть огромное количество отцов, которые бол кладут и его потом мы искать надо с приставами". И то, и то бывает. Тут как бы она обоюда, острая историял и всё. И никакой суд, никакой пристав не пойдёт это перепроверять. Никто не будет участковый и не будет с этим связываться. Нахер ему надо и всё. А, — но в целом надо признать, чтомансипация немножко пере переборщили с правами. И действительно, сейчас ответственность на мужчине избыточная. Может быть, кстати, одна из моих идей, что проблемы с рождаемостью, как раз корень их в том, что сильно перевешали на мужиков обязательств. И из-за этого тут же тут же ещё есть такой прикол, что ладно, сейчас не будем про это — говори. [смех] Я всё вырежу. — Ну идея же какая, что у нас же есть, во-первых, мужчина теперь всегда должен юридически и вся. Во-вторых, есть генетический тест. Ты вообще никак не убежишь. Раньше как жена могла родить от одного, а воспитывать с другим? А сейчас же так не получится. Сейчас же как бы хер отскочишь от этого дела. И понятно, что мужики стали, в общем, аккуратно относиться к размножению, потому что, ну, его нахрен, я сейчас рожу, а мне там потом 20 лет проект, ипотека. И в целом я думаю, что корень проблем с рождаемостью не на женской стороне, а на мужской. Действительно, слишком перегрузили мужиков ответственностью. С другой стороны, опять возвращаемся к реальности. статистически, да, на 10.000 разводов, 9.500, там будет всё прозаично. Мужик-козёл, несчастная женщина, растит одна в одного. Да, для из 10.000 разводов для сотни мужиков это будет страшно несправедливо по отношению к мужику. Братан, извини ты меньшинство, тебе не повезло. Не самая не самая страшная трагедия. Ну не повезло, ты в меньшинстве, закон не для тебя, и в твоём случае он работает против тебя. Лебедев рассказывает про себя и про его историю. Он в меньшинстве. Не повезло. — Она просто в одно рыла абсолютно. Если была бы ответственность, забрала половину денег и вот отдала половину времени ребёнка. Вот тогда совершенно другой разговор был бы. — А потом вот смотрите, не кажется ли вам странным, что у нас нет никакого, насколько я понимаю, потолка по алиментам? Угу. — Вот если мужчина зарабатывает 2 млн и отдаёт 500.000 Почему 500 млн он отдаёт на алимент? — 25% уже — смотри сколько детей. — Ну, на одного, на троих 50%. — Да, — допустим, на одного. — Я про многодетных сразу подумал. — 500.000, — да. Если мужик зарабатывает, ну, скажем так, миллиард рублей, он должен элементами тебе 500 млн отдавать, типа, на воспитание. Попробуй потратить 500 млн на воспитание. [фыркает] Есть такая проблема, да? И для людей, у кого очень высокие доходы, действительно, Семейный кодекс неадекватен. [фыркает] Понимаю, разделяю, сочувствую, знаю много таких несчастных людей. — 500.000 руб. на ребёнка, не [ __ ] ли? Ну реально вот, ну по нашей экономике. И вопрос не в том, что ребёнку там это много и он станет жирным из-за этого, да? Вопрос в том, что очень много женщин, которые используют это для того, чтобы просто получать пассивный доход. Как понять, что вот эта женщина, которая так сильно хочет за тебя замуж, не вынашивает вот этот план, что через 2-3 года она с тобой разведётся, он не работает. — Не работает. — Не работает? Не работает. — Брачный договор, если он противоречит семейному кодексу. — Короче, несчастные мои богатые коллеги, мужики, я вам сочувствую. Семейный кодекс нас поимел. В общем, [ __ ] [ __ ] Что делать, непонятно. Ну сляви. А это же какая-то дичь про то, что она вынашивает план [смех] по организации себе постельного похода. Слушай, идич не дичь. Всё-таки действительно у состоятельных мужиков есть такая проблема. И действительно многие женщины воспринимают их как цель, как мишень, не только женщины. И, ну, блин, ну не, ну как бы, ну издержки хорошего благосостояния. Вот они такие. В принципе, когда ты много зарабатываешь, у тебя много денег, тебя окружает огромное количество людей, которые хотят тебя на эти деньги поиметь в прямом переносном смысле. Это просто один из персонажей в твоей жизни. Ну что делать? Ну вот что не зарабатывать теперь? Гаситься там на зарплату грузчикам пойти, чтобы ей не досталось. На зломами отморожу уши. Есть такая проблема, причём она глобальная, и в развитых западных странах всё то же самое. И мы видим это по громким брагоразводным процессам. Ну что поделать. Ну блин. Причём мы видим, вон прямо по безусу. Ну раскрылся мужик, но видно счастливый стал. Наконец был задрот, блин, она его измучила. Теперь она все деньги спалила на благотворительность, а этот нормально развивает. Отступные были не маленькие. Не маленькие были отступные. За счастье надо платить, братан. [смех] Но опять мы берём Безоса и его проблемы и не видим миллион задротов наркоманов, которые детей кидают. Да, ну, наверное, нам надо всё-таки думать о миллионе, а не о безсе, да? Ну, безуссу мы посочувствуем в личной беседе скажем: "Ну что делать? Ну, попал, попал". Что, — Миш? Ты сказал, что перекос сейчас очень сильный в ответственности на стороне мужчины, а вот, допустим, у тебя есть Адам и Ева, и ты можешь распределить эту ответственность логично. Вот как бы ты это сделал? — Ну, [вздыхает] есть же понятие всё-таки прогрессивной налоговой шкалы. Она, кажется, справедливой. Вот, мне кажется, отношения с детьми, с семьёй, с супругой должны всё-таки тоже зависеть от благосостояния. Но, конечно, когда человек зарабатывает, не знаю, миллиард рублей в год, 50% элементов на детей, ну, это, конечно, дичь. Это побуждает. Кстати, [фыркает] есть хак, как от этого избавиться. Нам подсказал Дуров, у него есть зазнобы. Это болгар, который его мучает с этими тремя детьми. Он говорит: "Ну, хер тебе, чтобы тебе ничего не досталось. Я 100 рожу". — [смех] — Нашёл, чувак, хак. Если у тебя 100 наследников, не достанется ей ничего. Да вот, [смех] ну, конечно, ну это не это надо что-то с этим делать. Конечно, если мы хотим, чтобы Хотя, с другой стороны, их очень мало этих людей, с которыми есть какие-то проблемы. Не знаю, я не знаю, но абсолютно точно, если не снять с мужчин этих сверх обязательств, рождаемость будет падать. Хотите помочь женщине, давайте помогать как-то общественно, социально, типа как пенсионный фонд. Ну, давайте детей растить за общий государственный счёт тогда. Но если вы так сильно перегрузили ответственность у мужиков, не удивляйте, что мужики бегают и от жённы, и от детей вообще, и рожать никого не хотят, и жениться ни на ком не хотят. Вы можете сказать, что как бы женщины тоже не хотят. Ну, если оба не хотят, то шансов вообще никаких. Поэтому, мне кажется, это ошибка. Причём ошибка глобальная. И мы видим, что рождаемость падает во по всему миру, во всех странах. и в Индии, и в Китае, и везде, и в мусульманских странах, и в Турции, везде рождаемость падает. Значит, что-то всё человечество делает не так. Начинается дальше, что вот дайте мне квартиру, тогда я рожу. Всё это чушь, конечно, потому что корреляции между рождаемостью и обеспеченностью жилём тоже никакой нет. И мы с физически знаем, что это не работает. И попытки купить детей там какими-то благами не работает. В общем, что-то здесь мы все вместе, всем человечеством делаем не так. И возможно, одна из причин - это как раз вот этот сумасшедший перекос обязательств в пользу на мужчину. Я думаю, здесь есть определённая идея. Я не У меня нет решения, естественно, я скромнее себя оцениваю, но что-то в этом есть. Что-то что-то здесь явно мы пошли все не туда. Как правильно, я не знаю. Очевидно, что отпустить мужиков пусть пусть сражают и убегают тоже не путь. А с другой стороны, солидарная ответственность, налоги и государство помогают женщине, может и не такой плохой вариант. В конце концов, детские сады бесплатные, это же оно и есть, из наших налогов оплачиваются детские сады для того, чтобы мать молодая могла пойти на работу. Декретный отпуск же - это солидарная ответственность. Мы все вместе платим налоги. Из них государство оплачивает женщине её проживание во время первых двух лет жизни ребёнка. Это же оно и есть. Но давайте раздвинем социальную ответственность солидарную до 17 лет, до 18. Немножко снизим ответственность мужчин, может получше станет с рождаемостью. Ну такая идея спорная. Понятно. Меня сейчас сожрут тётки безумные обиженные и разумно обиженные. Да, напомню, у меня ещё дочка есть, мне ещё разбираться с этими хмырями. Ээ, понятно, есть огромное количество женщин, которых мужчины откровенно кинули. И я думаю, что таких кейсов, конечно, большинство. Ещё раз, на 10.000 разводов в 9.000х случаев всё очень просто, прозаично и понятно. Да и мочи этого козла, пусть платит. Но если мы рассуждаем про это как общество, всё немножко сложнее. — И последнее сюда же добивочное. Ты говорил, что непонятно, как оценить вклад женщины, что она как бы, ну, рядом, в общем, стояла, никакой заслуги в в бизнесе нету. А как мы тогда оцениваем вклад женщины, воспитание общих детей, там како — Нет, ну смотри, одно дело, когда это обычная нормальная семья, женщина воспитывает детей, водит их в школу, мужчина ходит на работу, они вместе плачут ипотеку, всё понятно. Но если ты жена миллиардера, ну какой в жопу быт? У тебя 30 прислуг, у тебя шесть поваров, пять нянь, 20 водителей. Ты вообще там упахалась прямо в быту. Ну какой Что ты там делала-то? Поддерживала его. Что ты там делала-то? Вот ты жена миллиардера. За время вашего брака он из 1 млрд сделал 10 млрд. Ты говоришь: "Мне 4 с отгрузите, пожалуйста". Он говорит: "А ты что делала-то?" Он говорит: "Как, что я тебя вдохновляла, блядь?" Он говорит: "Могла не вдохновлять, я не против". [фыркает] В чём твоя роль-то была? Ты что делала? Ты как бы бытум бытом занималась? Ну извини, я я сам готов таким бытом заниматься. [смех] Можно я вместо тебя позанимаюсь? Понятное дело, что когда мы говорим про богатых или сверхбогатых людей, все наши традиционные рассуждения о том совместном вкладе мы вместе, вот это женаше может вся эта [ __ ] полная становится, всё там работает совершенно по-другому, да? И вот это я была с ним, отдала лучшие годы. Сильно страдала-то на яхте стометровой, когда отдавала годы там, может, когда ты страдала, когда она на своём самолёте летела в Венецию пошопиться. Это, наверное, было очень очень мучительно. Так-то ты бы, конечно, без него-то раскрылась бы. Короче, сочувствуем миллиардером. Очень сочувствуем миллиардером. [смех] Несчастные люди. Я, если честно, не очень люблю короткую форму контента. Если нарезать мои ролики на фразы и отрывки, смотреть без контекста и показывать особо чувствительным и обидчивым, то меня можно было бы отменить уже раз 50. Но вот это уже вообще трендец. Невозможно раскрыть сложную мысль, поделиться опытом и дать достаточно водных за минуту. Поэтому я за подробный и абсолютный разговор и за большие формы. Мы с командой собрали всех тех, кого вы обычно видите в YouTubeшорх, и попросили выступить для вас вживую, без необходимости упаковывать себя и свои мысли в короткий вертикальный формат. 18 апреля в Москве на ВТБ арене пройдёт AMONF. Конференция для всех, кто связан с бизнесом и продажами. Выступать будут успешные предприниматели, топ-менеджеры и лидеры своих индустрий. Владимир Сидов, Сергей Минаев, Седа Каспарова, Айден. Я тоже буду. и можно будет в жизни проверить, насколько я мерзавец и циник. Всех спикеров конференции можно посмотреть на сайте, ссылка в описании. Ну и регистрируйтесь с промокодом промо и получите скидку 1.000 руб. на все категории билетов. — Я никогда не могла бы быть ни с каким олигархом, и никакой олигарх никогда бы не мог быть со мной. Это [музыка] настолько очевидная классика, что, мне кажется, даже не надо объяснять, почему. Потому что если вы посмотрите на всех подруг олигархов, это женщины, которые стоят [музыка] за спиной этого мужчины. Почему? Потому что его время так ценно, что то время, которое он может выделить на личную жизнь, это его время, это графа в его а ежедневнике, в которую вы должны попасть. — Мы там сожалели жизни миллиардеров, сочувствовали. Давайте теперь пострадаем за жён миллиардеров. Очень тяжёлая жизнь. Она у него в календаре. [фыркает] Это так больно. Он не он не держится с ней за ручку и не ходит с ней в парк погулять, а ей так нужно личный контакт. Тютелька в тютельку, понимаете? Потому что никакого другого времени на вас у него может и не быть. [музыка] У меня никогда не было времени и никогда не было. — Это как грустно. Они хотели быть вдвоём, но он улетел на переговоры с Путиным. [музыка] А они могли так мило попить латы в парке культуры. [ __ ] вот они. Нет, на это я не согласна. Нет, мне очень важно личный контакт. [смех] Так что ли? Ой, что это какой-то? Это хрень какая-то. — Было возможности попадать в чей-то график. У меня жизнь устроена наоборот другим образом. В мой график надо попасть, потому что — я прямо так и представляю. Я говорю: "Вы знаете, завтра будет собрание там в Кремле". Она говорит: "Вы в мой график не попадаете". — [смех] — что я столько чего в этой жизни делаю и хочу [музыка] это сделать от начала до конца, что вопрос между тем, что я это делаю или, условно говоря, я попадаю в чей-то график, у меня никогда не стоял. Я [музыка] это делаю. — Так, ну давайте серьёзно. Любые межполовые отношения остаются отношениями людей, где кто-то доминирует, а кто-то не очень. Может доминировать мужчина, может доминировать женщина. И действительно, во многих отношениях с сильными женщинами они скатываются к идее: "Вот у меня есть график, попади в него ты". Ну там просто в роли женщины выступает нежен. Ну как бы такие отношения. И действительно, когда мы видим сильных женщин, им сложно строить отношения с сильными мужчинами просто потому, что два доминанта пытаются доминировать друг над другом, и как правило из этого ничего не выходит. Ну что ж, посочувствуем успешным, сильным, богатым женщинам. Что вот я не знаю, правда, что сочувствовать. Ну да, есть такой прикол. Любые отношения любых людей всегда строятся на подавлении воли одного и доминировании другого. Причём звучит это, может быть, грозно, но на практике означает, куда едем, как отдыхаем, какой покупаем диван. Это же жизнь состоит бесконечного количества вопросов и согласований. [фыркает] И обычно кто-то берёт на себя ответственность. Он и является доминирующим в этих отношениях. Причём вот эта вот властность, она уравновешивается тем, что он и за то, и отвечает. Да, это же обоюдо, острая история. Поэтому, ну [фыркает] да, ну да, это проблема многих. Об этом снят замечательный фильм Москва следам не верит. Наконец-то я тебя нашла, Гога. Там вот это [смех] вот это вот прекрасное кино, очень жизненное [ __ ] полная, конечно. Вот это вот показана, вот эта вот несчастная, якобы успешная женщина. В жизни, конечно, всё это выглядит не так. В жизни, наверное, конечно, успешные женщины мечтают найти своего Гогу вот, и страдать. Они находят себе нормальных мужиков. которые, в общем, с ними ходят по их графику и проводят по их графику с ними время. Ну и слава богу, что не все, как это, Толстой же, да? Все счастливые семьи счастливые одинаково, они несчастные. Сейчас вот я — спалюсь, что я ни хера не знаю. Да. [смех] — Счастливый, счастливый, да? — Несчастный по-своему. — Счастли по-своему, — да. Ну вот что, что тут обсуждать? Вот что тут обсуждать. Действительно чувствуете, что вы женщина сильная, властная, доминантная, но найдите себя соответствующего мужчину и не страдайте и будьте счастливы. — С чем была связана твоя ирония, что из-за переговоров не получается Лад в парке Горького попить? И ты думаешь, что это не не проблема на самом деле, что все там обо всём уже договорились и не нуждаются в личном контакте? — Слушай, ну давайте серьёзные вещи. Ну какая в жопу проблема? Говорим про серьёзных людей, большие капиталы, миллиардеров. Ну какое в жопу? Лата, какой в жопу парк? О чём вы вообще говорите? [фыркает] Прекратите. Люди, которые заняты серьёзным делом, о них, очевидно, давайте, давайте так. Представим себе, что твой муж действительно серьёзный человек, облечённый деньгами, властью. Что это означает? Означает, что прежде всего от него зависят тысячи людей, тысячи семей, тысячи детей. И он должен не с тобой по парку ходить и латы пить, а думать о том, как сделать жизнь этих людей лучше. И твоя вот эта дешёвый детский эгоизм, типа, ну он со мной в парк не ходил и лад не пил. Может быть, он в этот момент решал судьбы завода и десятков тысяч семей. Да, но, наверное, это важнее, чем лата попить. И когда мы говорим про серьёзные уровни социальные и с точки зрения денег, и с точки зрения власти, и с точки зрения социального положения, ну, наверное, есть этот детский сад заканчивается. Ну, вот эта вот [ __ ] вот эта вот из разряда мы мало проводём времени вместе. Ну, конечно, это несерьёзный разговор. Ну, конечно, там другие другой жанр, другие законы. Люди сами себе не принадлежат, и ты себе не принадлежишь, и твой муж тебе не принадлежит. И, конечно, ты облечён большим большой ответственностью. Если ты не понимаешь её ответственность, ты идиот, нечего тебе там делать, как бы. И вот этот всё детский сад, он, конечно, заканчиваться должен намного раньше, там лет в 25. Ну, ну как бы давайте это мир розовых пони, он как бы он в мультиках. А — если отключать мир розовых пони, в чём тогда ценность вот таких отношений? Где, ну, — жить? Интересно. Понимаете, жизнь интересная. Вот некоторые люди хотят прожить интересную жизнь, яркую и интересную. И речь не про то, что я буду путешествовать, это тоже довольно банально. А вот просто масштаб задач, масштаб вопросов, которые с которыми ты сталкиваешься, масштаб ответственности, уровень вызовов. Просто вот это интересно, понимаете? Ну вот другой уровень. И некоторых людей это возбуждают. Это просто жизнь интересная, понимаете? Вот не знаю, как это ещё сказать. Вот некоторые люди это понимают, ради этого готовы идти на определённые жертвы, в том числе и лишить себя такого замечательного удовольствия, как походить по по парку с кофе. Ну блин, ну это, конечно, тоже здорово. Поэтому прекратите. Вы же в обычном быту тоже, ну, вы же много времени просто убиваете кино, там смотрите, сериалы какие-нибудь, а люди тут судьбы мира вершат в этот момент, пока вы сериал смотрите. Да, ну как бы вот ваш выбор. Поэтому, ну, действительно, люди, облечённые большими капиталами, властью, конечно, тяжёлые, властные, под них придётся подстраиваться, но при этом можно стать первой леди США. Ну, нормальный такой обмен. Вы не хотите стать первой леди? — О, Миша. — Многие мужчины боятся раскрыть своей жене сколько на самом деле не и не понимают, какой на самом [фыркает] — Я не могу его комментировать. Он мне моё приятельство у него красивая — жена. Деле потенциал и возможности они теряют при этом. Как только мы с Катей поженились, мы с ней посчитали систему личных финансов [музыка] и семейных фондов и приняли решение, что она будет получать 10% от всей чистой прибыли моей компании. И сразу после этого что-то щёк. — Она вообще 50 получает, братан. Ты потом, дай бог, тебе это не — узнать в её голове. И каждый вечер, когда я приходил с работы, она искренне интересовалась не просто, как у меня дела, а начинала реально анализировать вместе со мной, что из того, что я делаю, влияет на то, насколько сильно вырастет [музыка] наша чистая прибыль. Итак, она из моего просто союзника стала полноценным домашним бизнес-партнёром на 100% заинтересован в результате. И, вы знаете, я себе реально часто признавался в том, что, а, действительно, я делаю что-то неэффективное. И многие вещи, которые создавали имитацию бурнойдеяльности, [музыка] на самом деле не прилик результат. Поэтому, мужики, рекомендую всем раскрыть личные своим жёнам. Уверяю, это покруче, чем разборы Михаила Гребнюка. — Позавидуем Михаилу Гребенку, что у него замечательный брак. Красивая жена, умная, у них классные отношения, и они делают бизнес вместе. Просто делают бизнес вместе. Можно сказать, что они деловые партнёры, но люди разные, жёны разные, эношения разные. И просто вот так голословно утверждать, что наша модель идеальная, берите её, нельзя, потому что, да, у вас такие отношения, у кого-то другие отношения. В вашем случае это работает, а в другом случае всё будет совсем по-другому и очень эффективно. Не всем в жизни везёт. Не у всех такой классный брак. И поэтому не всем нужно раскрывать жене, сколько они зарабатывают, — какие риски. — Более того, как правило, всё-таки успешные прители, которых я знаю, выглядят по-другому. Я не говорю, что Михаил неуспешный, он, безусловно, успешный. Я просто говорю, в большинстве случаев сценарий совсем другой. Жена, дети понятия не имеют. Не просто сколько он зарабатывает, да, чем он занимается до конца не понимают. И вообще и это тоже нормально. И такие браки счастливые, хорошие, успешные. Часто в чём Миш прав, что жена всё равно большой важный человек в твоей жизни. И, конечно, если ты можешь с женой посоветоваться, как-то получить у неё какую-то поддержку моральную, ментальную, тебе, конечно, будет легче. Это, конечно, будет тебе помогать, но тащить её в бизнес, сделать у неё бизнес-партнёра не всегда хорошая идея. Вот во-первых, не все этого хотят, не всем жёнам это надо, и не все жёны удачно могут совмещать ту роль жены и партнёра. И вообще скорее это исключение, когда одновременно и жена, и партнёр, и мать твоих детей, ну, это редкость. Поэтому делаем пометочку и Мише, и себе. Не надо по себе судить о людях. Если хотите, чтобы я прокомментировал какой-то ролик или, может быть, ваш ролик, присылайте комменты Telegram, куда-нибудь обязательно всех от откомментируем. — [смех] — А [музыка]