Что-то все вокруг говорят о том, что вот и как будто бы наш мир изменит до неузнаваемости. Долго говорят, действительно ли так всё радикально или это просто модный маркетинг? Во-первых, нет, это не маркетинг, действительно поменяет уже меняет, поменяет ещё сильнее. Нам, ну, нам сорокалетним очень легко понять, как это работает. Вообще забавно, но почти у каждого человека в жизни будет две больших технологических революции. Так получается. Вот ты проживёшь там, не знаю, свои 70-80 лет, и тебе на твоём веку выпадет парочка больших технологических революций. Это очень хорошо, потому что первая революция покажет тебе, как это работает, а на второй ты сможешь заработать. Вот мне повезло, я видел, как появлялся интернет и как он внедрялся в нашу жизнь. Вот точно так же будет происходить и с И. Делаем выводы. Вы находитесь в девяносто седьмом году. Добро пожаловать. Москва, 1997 год, интернет. Вопрос: что делать? Ну вот дальше делайте аналогии. Быстро произойдёт? Ну как-то оно происходило само собой. Сильно поменяло. Очень сильно. Быстро, но в масштабах истории человеческой очень быстро. За 10 лет всё поменялось. Стоило ли каждый день что-то там суетиться, дрыгаться, движение двигать? Да нет, ну работай си, работай. Делай поправку, делай какие-то выводы из этого стратегические, да, делай какие-то мнения о том, куда инвестировать глобально, а куда не инвестировать. Вот и всё. Но самая ближайшая аналогия к тому, что будет происходить с И, что уже происходит с И - это интернет. Действительно, интернет очень быстро, буквально за 20 лет сильно поменял всё, что у нас происходит в чешких отношениях, в экономике и так далее. Институт семьи повлиял, в конце концов. Здесь будет то же самое. Изменения будут такого же порядка, но они будут происходить не вот не не вот не вот так. Это происходит относительно плавно. А если на конкретных примерах вот как, например, тот же самый AI может повлиять там на институт семьи или на, ну, то есть на какие сферы жизни и через какие примеры, функции, наверное, ты можешь это раскрыть, — как AI повлияет на суд семьи. — Ну, например, да, — на подбор партнёра, например, вот этот свайп бесконечный Tinder 28, там такая воронка продаж. Воронка продаж меня. Значит, надо сначала посмотреть 500 объявлений, 50 свайпнуть, пять чатов, одно свидание. Начиная сначала, например, то, как мы знакомимся. Интернет же сильно повлиял на то, как мы знакомимся. Искуство, скорее всего, тоже очень сильно повлияет на то, как мы знакомимся, потому что одна из самых больших фундаментальных проблем людей - это найти свой мэтч, да? Ну, то есть подобрать себе человека, который тебе подходит по разным параметрам. Не будем уточнять по каким. — [фыркает] — И сегодня это супер трудно. И шанс на успех очень низкий, потому что нужно говорить об этом тяжело, как бы непонятно о чём говорить, да? Например, вот индустрию знакомств может поменять кардинально. Тебе сразу будет, говорит: "Вот это пять твоих. Давай, не ошибёшься, [смех] выбирай". Один, значит, в Барнауле, один есть у нас, мы нашли в Мурманске, один в Аргентине. Ну и вот там в соседнем дворе [смех] есть ещё один завалялся. Но на самом деле это уже большой успех, потому что сейчас те вообще хрен их найдёшь. Повлияет, повлияет, очень сильно повлияет на институт семьи. То, как мы воспитываем детей, то, как коммуницируем с детьми, повлияет? Повлияет ээ на весь на то, как мы потребляем, живём, ведём быт хозяйства, повлияет, повлияет и так далее, и так далее, и так далее. Будет куча компонентов, на которые он повлияет. как интернет. Вот ровно то же самое можно сказать про интернет. Интернет повлиял на то, как мы воспитываем детей? Повлиял. Они YouTube теперь смотрят. Интернет повлиял на повлиял. Мы по-другому знакомимся. Интернет повлиял на то, как мы ведём хозяйство, потребляем. Очень сильно повлиял. Слово в слово просто copy cat, копи копипе. Копийст копипе. Мы в Москве 1927 год. Интернет. Проводите аналогии. А на человека, на его когнитивные функции каким образом может повлиять? Потому что я же тоже очень много опасений. — Ой, ровно точно так же. Когда я учился в школе, считалось, что суперважно уметь считать в уме в столбике и вот делить вот это вот. Я разучился, как это называлось, тоже столбиком. Да. [смех] Моя ученица говорила: "Но не будешь так калькулятор в среднем с собой? [смех] Я та вот именно калькулятор Марианна теперь у меня всегда с собой, блин. [смех] Вот она же так говорила. Вот на мои когнитивные функции это повлияло, да? [ __ ] как повлияло. Или вот это грамотно писать. Я, кстати, из школы, не все знают, у меня была абсолютная двойка по русскому языку. Я даже экзамен по выбору, вот такая была до Егах херь, надо было экзамен по выбору. У меня был русский язык. Не потому, что я любил русский язык, потому что у меня в году была двойка, я должен был сдавать русский язык. И вообще моя учительца была настроена мне и там двойку влепить, а выпустить ней школы со справкой, потому что я был человек, который не способен ни одного слова написать без ошибки. Просто ни одного. [фыркает] Как так получилось, что сегодня я пишу, ну, не грамотно, но в принципе нормально. Очень просто. Компьютер за меня теперь подчёркивает все мои ошибки. И за долгие годы коммуникации с компьютерами просто научился, потому что он всё время подчёркивает, подчёркивает, подчёркивает, подчёркивает. Как Мариванна подчёркивала, так мне вор теперь подчёркивает. [фыркает] Поменяла мои когнитивные способности, поменяла и так далее. Нужно ли помнить исторические события, когда у тебя Google под рукой? Да не факт. И всё в таком духе. Сильно повлияло на мои когнитивные способности. AI сделает то же самое в каких-то проявлениях. Расскажи, какие у вас самые горячие периоды в компании, когда нагрузка на команду и стресс растут сильнее всего. Что ты делаешь в эти моменты? Сейчас, прямо сейчас, когда мы в финале подготовки к Амаконф- это самый тяжёлый, неприятный, нагруженный период в нашей компании. Что я делаю? Меньше сплю, меньше ем, больше работаю, выхожу на работу по субботам, воскресеньям, принимаю много сложных непростых решений. Очень нервничаю, переживаю. Обычно ты к этим периодам уже подходишь с отобранными людьми, которые хорошо держат стресс, и все, кто плохо держит стресс, отвалились раньше. И, наверное, тех людей, ээ, те люди, с которыми ты дошёл до этой точки, наверное, их особо уже и не надо поддерживать. Скорее они тебя поддержат. А так стараешься принимать тяжёлые решения. И я думаю, это лучшая поддержка. Я думаю, что когда люди понимают, что ситуация тяжёлая, критическая, и они, например, не справляются или мы не справляемся, кто-то должен взять на себя ответственность и принять какое-то непростое решение. Ну, например, отказаться от чего-то или поменять задачу или упростить. И тогда команда будет чувствовать, что тебе не всё равно, что ты не просто гонишь вперёд любой ценой, а что ты всё-таки пытаешься найти компромисс и нести за это ответственность. И это, мне кажется, лучшая поддержка, когда люди понимают, что ты адекватен и несёшь ответственность. Лучшее, что ты можешь сделать. Но, понятно, не все бизнес делают конференции, релизы. И, наверное, в вашем бизнесе нет, может быть, таких явных периодов. Хотя в любом бизнесе есть бухгалтерия. А в бухгалтерии всегда есть такой момент и такой период. И, кстати, если в вашей компании нет бухгалтера, значит, у вас нет бухгалтерии, просто бухгалтер - это вы, как это часто происходит в малом и микробизнесе. Соответственно, для малых предпринимателей такой период жёсткий всегда есть. Это уже период отчётности. И вам тоже нужна команда стрессоустойчивых людей, партнёров, на которых можно положиться. Один из вариантов, неплохой вариант - это воспользоваться сервисом онлайнбухгалтерии от точка. Хорошая, опытная, строустойчивая команда. Отчётные периоды можно пройти не только спокойным, но ещё и выгодным. Лайн бухгалтерии от точкабанка дают 3% кэшбка за уплату налогов, начисляют баллами, но их легко вывести в рубли и вернуть в оборону. Новым клиентам вернут 20% от стоимости подключения сервиса, если открыть счёт до 31 мая. Также компенсируют до 100 млн руб. штрафов и пени, если их начислят по вине сервиса. Вам будут доступны безлимитные консультации с опытными бухгалтерами. Они возьмут на себя и общения с налоговой, и платёжки. Останется только нажать кнопку "Оплатить". Сервископилка на налоги может автоматически откладывать необходимую сумму с доходов и проводить платежи точно в срок. Подключить онлайнбухгалтерию от точкабанка можно по ссылке в описании. Бизнесу быть. Как заработать? Мне 22 года. Работаю в сфере автоматизации инженером-разработчиком. Имею свои 160.000 руб. в месяц. Всё отлично, но своей недвижимости нет. Женатый. Слава богу, есть ребёнок. Постоянно что-то выдумываю, покупаю, продаю. Часто беру подработки по электрике. Чувствую, что потолок по зарплате совсем рядом. Вопрос: есть ли у тебя примеры, когда в бизнессферу идут из понимания того, что в найме не заработаешь на большую семью и не построишь дом, не говоря уже о том, о чём-то большем? Проще говоря, от отсутствия альтернативы. Мечта, свой домик и большая семья. Это очень классическая ошибка и самое такое типовое заблуждение. Думать, что деньги зарабатываются только в бизнесе. Это вообще близко не так. Действительно, если вы посмотрите на миллиардеров, там будут доминировать, хотя тоже не сказать, что там будут одни сплошные бизнесмены, да, только за топ 10, если там наследники будут жёны и так далее. Заработать найми легче, чем в бизнесе. В бизнесе большая компонента рисков, огромные риски. С таким же успехом можно рассказывать про победителей лотереи, показывать пять успешных победителей в лотереи. рассказывает, что еги инвестируют лотерейные билеты. Это из той же оперы. Поэтому потолок у вас у вас неплохая зарплата, и вы спокойно могли бы зарабатывать в найме сильно больше, просто совершенствовая свои компетенции, развиваясь как специалист, может быть, в какой-то момент пошли бы в сторону менеджмента, стали бы начальником или, наоборот, стали бы большим экспертом в какой-то отдельно взятой теме. Тут вообще нет никакого потолка, о котором вы говорите. А вот если вы параллельно пытаетесь на WBС покупать и продавать, вы вот тратите время зря, потому что вы не эксплуатируете свой главный капитал. Это компетенции, ресурсы, которыми обладаете. А зачем-то стартуете с нуля и конкурируете со школьниками. Это ошибка. Поэтому старайтесь монетизировать свои компетенции, старайтесь наращивать свои компетенции, старайтесь наращивать свои ресурсы, связи, знакомства, репутацию и так далее. И, скорее всего, ваша зарплата будет расти вместе с этим. Я много раз говорю, что наш капитал - это произведение. Деньги умножит на компетенции, умножить на ресурсы. Так вот, лет до 40 мы должны работать на компетенции и на ресурсы, а уже после их монетизировать, то есть м превращать их в зарплату или в какие-то финансовые достижения. Поэтому нет, я думаю, что такой ээ такого так выбор не стоит. Либо бизнес, я буду жить богато, либо найм, я буду жить бедно. Это чушь собачья. [фыркает] Скорее всего, всё равно наоборот. Хороший найм, хорошая карьера даёт тебе относительно гарантированный рост доходов и благополучие. Да, может быть, не супербогатство, но благополучие. А бизнес - это, блин, огромный риск, огромная вероятность неудачи, во многом похоже на покер. Вот я знаю людей, которые зарабатывают на покере. Попробуйте. Ну, не тянет. А вот бизнес - это как раз оно и есть. Умеешь блифовать, умеешь рисковать, пожалуйста, покер отличный вариант. Не нравится блифовать, рисковать. И случайная карта. бизнес не твоё, поэтому нет такого выбора, он неправильный. То есть, когда ты наработал достаточно компетенций и ресурсов, в какой-то момент может оказаться, что лично для всех в этом бизнесе, там, не знаю, риск 80%, вероятность неудачи, а для тебя 60, потому что у тебя есть какое-то преимущество по отношению к твоим конкурентам, компетенции, ресурсы и так далее. И вот тогда переход изма в бизнес выглядит осмысленнее. Это очень хорошо работает с врачами, например, в США. Они как, они полжизни работают в госпитале, нарабатывает клиентскую базу, опыт, репутацию, меня знают мои пациенты, а потом уходят в частную практику. Что такое частная практика? Это мой бизнес де-факто. Но попробуй открыть частную практику 20 лет. Zero chances. Открываешь практику частную в 50, когда у тебя наработаная клиентская база и огромное количество пациентов, которые тебя любят, тебе доверяют, к тебе ходят. твои шансы на успех приближаются к 100%. Замечательный пример. В итоге врач полжизни работает на репутацию и компетенции, а потом монетизирует это через частную практику, через свой маленький бизнес. Это работает с врачами, это может работать с любой другой специальностью. Вы в какой-то момент можете стать очень большим экспертом по вашей теме. Там электро, как там, — он и инженер, и электрик. — Инженер-электрик. В какой-то момент можете наработать компетенцию, связи, ресурсы и уйти в свой такой частный, малый бизнес, оказывать какие-то услуги, пожалуйста, там никаких потолков у вас не будет. Но просто так обнулять компетенции, обнулять ресурсы и идти заниматься купи продай джинсы Турция дурь. Работаю в компании стартапе. Ёмкость рынка маленькая. Собственник ушёл из знаемого большой компании, лидера ниши и открыл свою компанию на 100%, скопировали модель и процессы. Даже все сотрудники у нас оттуда. Короче, делает полный аналог. Я говорю, что так не получится, и пытаюсь уговорить, начать отстраиваться, выбрать позиционирование и расширять спектр прилагаемых услуг. Он упирается, говорит, что схема рабочая, ничего выдумывать не надо, а необходимо улучшать абстрактный сервис и оптимизировать процессы. Как скоро они прогорят? Никогда не прогорят. Он прав. Что вы решили, что он не прав? Он всё правильно делает. Настоящий коммерс, всё украл. — [смех] — сотрудников увёл, идею забрал, там ещё и клиентов наверняка увёл, повторяет, копирует и как Джобс, это как это говорят или это не Джобсл, бипкасо, наверное, да? Кто это был? Воруют гении, как это было? — Великий хорошие художники копируют, великие крадут. — Ну, хорошие художники копируют, великие крадут. [фыркает] Вы не правы, а он прав. И действительно, это не мифический сервис, он правильно говорит: "Дайте, повторите то, что делают другие, сделайте это на 2% лучше, и вы заберёте рынок". А сочиняется твоё, это тупик, ошибка, риски высокие. Вот он, когда всё сделает правильно, заработает капитал, заработает больше ресурсов, он замечательно начнёт экспериментировать и всех победит. Молодец. Учите, смотрите, учитесь. — [музыка][пение] — Речь про нетрадиционный маркетинг. Сейчас был яркий пример. Провокационное юрлицо, намеренная опечатка фамилии и незабываемая рожа. — Ой, я тут у бабушки нашёл телевизор старый. За сколько его купите? Что говорит? Ну, тысяч за 20. — Сейчас только нестандартный подход и может сработать. У малого и среднего бизнеса практически не остаётся работающих рекламных площадок. — И типа: "Ну давай, давай, конечно". — В итоге выживут самые адаптивные. На самый хороший подкаст Тёма Левидева приходил Миша Фадей, он же Фадеев. — Вот какой я молодец, как я поднялся. — Первый Россия маркетолог с калькулятором в руках, как раз мастер адаптивного нетрадиционного маркетинга. Р. Равняйсь с мир, равняйсь с мир. — Основано на двух столпах. Во-первых, на привлечение внимания с первого касания. — Обосрите кого-нибудь, чтобы на меня кто-нибудь подал суд. — Во-вторых, на смыслах умение ярко и ёмко. — А я что, клоун, что ли? — Доносить реальную уникальность и ценность товара, сервисы, услуги. Фадеев редкие. Сегодня экземпляр специалиста, который не учит, не менторит, не наставничает, а работает. Я думаю, вы точно видели рекламу Фадеева. Он раскручивал наушники тюменского Илона Маска CGPS, читалки Poetbook, косметику Glтеchк. В подкасте с Тёмой очень интересно поговорили про продающий нетрадиционный маркетинг в сегодняшних сложных условиях и про громкий судебный скандал между Тифалем и клиентом Фадеева. Это особенно интересно. В описании оставим ссылку на ядрёный подкасты Миши и Лебедева, ну и на Telegram-канал и сайт Фадеева. В описании все ссылки. — [музыка] — Михаил, добрый день. Какой, по вашему мнению, бизнес эффективней? Создать и продавать один монопродукт или иметь больше ассортимента, распыляя свою специализацию в пределах выбранной ниши? Очень простой вопрос, очень простой ответ. На старте, чем проще продукт, тем меньше ассортимент, тем лучше. Когда мы упираемся в ёмкость рынка, когда нам начинает не хватать клиентов, нам надо расширять ассортимент абсолютно одинаково, абсолютно базово вездев всесегда. Начинаем с моно, когда понимаем, что упёрлись в ёмкость рынка, расширяем ассортимент. Очень просто. — Ёмкость рынка тогда расшифруй, пожалуйста. — Ну, на каждом, чем бы мы не занимались, есть какое-то ограниченное количество клиентов, которые могут это купить. — Ну вот гипотетический максимум. Если мы продаём, не знаю, этот билеты в метро, если какое-то количество людей, которые ездит на метро, больше не будет. Вот всё здесь при смерть ветро плохой. Пусть будет у нас ветеринарная клиника, мы в каком-то ЖК и есть какое-то количество собачников в этом ЖК. Вот ёмкость рынка, количество этих собачников. Собачники закончились, включаем кошатников. Кошатники закончились, начинаем обслуживать попугаев. А через это время начинаем людей стричь. Вот ёмкость рынка - это сколько всего здесь клиентов. [фыркает] Михаил, вы много раз отмечали, что успешный бизнес чаще строится не на изобретении чего-то уникального, а на том, чтобы взять существующий продукт и сделать его лучше. Но если говорить про IT-сферу, кажется, что там уже всё придумано и рынок занят большими компаниями. Как быть человеку, который хочет создавать бизнес в IT, не пытаясь создавать новый Telegram или очередную глобальную платформу? Как найти нишу, в которой можно улучшить то, что уже есть, и построить жизнеспособный бизнес? Очень длинно. Ключевое слово кажется. Вам кажется, [фыркает] ээ, не надо ничего придумывать. Никогда не побеждает первый. Никогда не зарабатывает изобретатель. всегда зарабатывают и побеждают вторые и третьи. Первый мессенджер не Telegram. Вы провели пример Telegram, ICQ. Где ICQ? Где Telegram? Более того, даже даже ладно, хрен с ним. Telegram был ВКонтакте, у него был свой мессенджер, и при этом Дуров сделал Telegram, имея Шер ВКонтакте, со с собой конкурируя, грубо говоря. Поэтому нет. Всегда можно улучшить то, что работает. Всегда можно улучшить то, что работает. И это всегда более выигрышная стратегия, чем сочинять новое, потому что то, что работает и пользуется спросом, очевидно, уже пользуется спросом. Делаешь лучше, забираешь этот готовый спрос, сочиняешь что-то новое, 99%, что ты ошибёшься. Но самое страшное даже не это. Допустим, ты угадал, тут же продвигают более умные парни, делают это лучше, и ты всё равно проигрываешь. Поэтому, когда ты что-то пытаешься придумать и быть изобретателем, знай, ты придумываешь это для того парня, который сделает лучше и на этом заработает. А почему тогда живут там всякие стартапкадемии, Сколково, венчурные программы, где вот наоборот стимулируют какую-то прорывную новую идею? Для чего это нужно? Можно ли это потом на этом заработать как-то или всё это? — Для чего это нужно? Для кого это нужно? Вопрос нетервиальный, но явно не для того, чтобы кто-то что-то изобрёл. Поэтому мотивы сложнее, мотивы запутанний. И, в принципе, общество заинтересовано в том, чтобы всякие дурачки что-то сочиняли. [смех] Они, естественно, это ничего не заработают, но если им не помогать, если их не побуждать, если к этому не стимулировать, они будут хуже это сочинять. Поэтому общество разумно и логично постоянно людей побуждает и принуждает изобретать велосипед. Потом [фыркает] он этот велосипед придумывает, ему говорит: "Спасибо, братан, иди новый самокат изобретай". Забирает и начинает на этом зарабатывать. Поэтому это супермега венчур, это супер-мега рисковано. Должны быть безумные. Безумным надо говорить: "Давай, давай, давай". И поддавать это. — Ну, вообще разобрать эти мотивы было бы интересно, потому что тогда непонятно, зачем условно там крупные банки инвестируют в тех же самых учёных, да, как бы постулируя трансферы знаний в технологии, что им типа нужны эти технологии в будущем. — Не, не, подожди. Вот эти крусные банки, государства, там вообще мут муть на мути. Тымне [фыркает] можешь объяснить, зачем они делают арены? ВТБ арена, Газпром арена, Луку? Это нахрена они делают? То можешьмне объяснить? Нет, я может догадываюсь, нахрена это делают, но я всё равно не понимаю, нахрена это делают. То есть кто-то же эту кто-то же эту хрень утверждает. Ну зачем они это делают? Это как-то помогает их рекламе, продвижению. Что это такое вообще? Ну то есть я понимаю, что они зачем-то начинают спонсировать стадионы. Зачем? Как в этом смысл? Мотивы больших слонов нам, мышам неведомы. Поэтому там они всегда очень сложные, очень запутанные. И давайте даже это не лезь. Это, господи, это [фыркает] ну что они один он стадион строит, потом он зачем-то спонсирует каких-то учёных, потом ещё у него благотворительная продажа яиц Фаберже. Господи, не вникайте в это. У людей много лишних денег. Пусть развлекаются. С текущими новыми налогами для микробизнеса стремительно упадёт маржа, условно до 10-15%. Что посоветуете? Поднять цены. Ну, налоги перекладываются в цены. Кто бы что ни говорил. Если налоговое администрирование качественное, все поднимут цену, вы поднимете цену, пострадает потребитель. Да, наверное, это повлияет на ёмкость рынка. Могут упасть объёмы, но, скорее всего, нет. Ничего больше не могу тут посоветовать. Тупо перекладывайте в цену. А чтобы это было не так больно, поставьте отдельной строкой в чеке, как это делают американцы. Я тут это в американском отеле жил. Заказываешь завтрак в номер. А уместно анекдоты здесь рассказывать. И в меню написано: "Завтрак стоит 30 долларов". А платишь потом 50 [смех] 52. Я всё хотел понять, как 20 30 долларов могут провести в 52 доллара. А там, значит, так. Сначала они берут ээ 5 долларов на доставку. Нет, сначала берут налог, потом пять нет, не так. 5 долларов на доставку, потом они берут севисчарge, потом они берут чаевые на сервисчарже чаевые от доставки и к этому управляют налог. Просто выделите НДС отдельной строкой в вашем чеке и говорите потребителю: "Услуга как стоила 100 руб., так и стоит 100 руб., но теперь НДС и всё. Просто выдели, как это делают американцы. Вы знаете, в Америке вы приходите tax, налог с продаж. Все ценники указаны без налога. И какая бы цена ни была написана на ценники, будет плюс Sales TX, который в каждом городе ещё и разный. Поэтому просто приложите на потребителя и сделайте морду кирпичом и скажите: "Не моё, ничего не знаю". Все вопросы туда. — Не стоит бояться при этом, что ты своего покупателя потеряешь. — А дело не в этом. Дело в том, что ты предельно честь, ты предельно прозрачен, и тебя никто не может возродить против этого. Ты просто говоришь: "НДС 5%, я тут ни при чём. Деньги идут сразу в бюджет и всё". И вопросов нет. Просто везде на ценниках добавляешь без НДС, без НДС, без НДС. Да, наверное, у потребителей поначалу будет, ну, негативная реакция, потому что люди в России привыкли, что всё всегда включено, но ничего, привыкнут. привыкнут. Работаю в юридической фирме, исходя из личного опыта больше 500 кейсов, пришёл к такому выводу, что клиенты, которые платят очень много по оверпрайсу, не такие проблемные и не так сильно выносят мозг, чем те, кто платит значительно меньше. Почему так происходит и с чем это может быть связано? Ну, нас человек подводит к очень спорному утверждению, мол, богатые все люди приятные, а небогатые люди все противные. Нет. Э, я думаю, что просто разная критичность сервиса, раная терпимость к цене. Ну, когда мы работаем с маленьким чеком, приходят люди, которых это критично, это большая трата, и эти деньги для них важны, они более требовательные, когда работаем с высоким чеком. Для людей это менее существенная трата, менее заметная, и, как следствие, им насрать. Э, с точки зрения продавца услуги кажется, что надо работать только с богатыми, потому что это приятнее, им же насрать. Но фишка вот в чём. Фишка в том, что если вы не будете работать вот с этими вот спиногрызами, которые мало платят, скорее всего, вы в итоге потеряете и больших клиентов. Почему? Потому что вот эти люди требовательные поднимают вашу планку качества, потому что мучая вас, приявляя к вам требованиям, приставая к вам, заставляя вас работать, они делают вас лучше. И как следствие, к вам приходит более платжеспособный клиент, которому нравится сервис, но который просто вот говорит: "А, ну там уже и так всё хорошо, там за меня уже до этого бабушки его измучили до смерти". Чем-то похоже на ЖЕК, знаете, когда в доме живёт 20 жителей, два больных с утра до вечера занимаются ремонтом лифта, а остальные просто на этом лифте ездят. Вот здесь в той же оперы: "Уберу этих двух больных, э, лифт перестанет работать, все остальные пострадают". Поэтому требовательные клиенты нам нужны не потому, что они приносят нам деньги и прибыль, а потому, что они делают нас лучше, заставляют нас хорошо работать, и я бы за это их очень ценил и любил. Как просчитать спрос на услуги или продукцию заранее и, соответственно, окупаемость бизнеса? Вы скажете: "Пробуйте". Но если новичку нужны гарантии доходности, можно ли как-то спрогнозировать, какой бизнес из новых тем, по-вашему, будет актуален на ближайшие десятилетия, включая инфоциганство и продажу воздуха? Ой, сколько стереотипов. Инцеганство прода. Вот такой вот он клёвый уже. И гарантии ему доходности нужны. Гарантии доходности есть в Макдональдсе. Пятого, двадцатого заранее известная сумма будет падать на твой счёт. Если нужды гарантии доходности, тебе нечего делать в бизнесе. Всё очень-очень просто. Это не твоё. В бизнесе не бывает гарантии доходности ни в каком, никогда, ни при каких обстоятельствах. У тебя может быть просто чуть повыше вероятность только за счёт того, что у тебя есть соответствующие компетенции, ресурсы и неконкурентное преимущество перед остальными участниками рынка. Всё, точка. Нет там никакого другого пути. Либо у тебя есть какие-то возможности на этом рынке играть лучше, чем играют другие, либо есть компетенции, либо есть ресурсы. Всё. Но всё равно никакой гарантии доходности там не будет ни при каких обстоятельствах. — А темки посоветуешь? — Атемки купи,продай вот это на WBIS, вот это движение. Да — ну, кроме инфоциганства, конечно. — А кроме инфоциганства на монтаж. Шимонтаж замечательная бизнес, особенно летом. Прёт вообще. [смех] — [фыркает] — Вы можете вот шиномонтаж отличный вариант. Гарантированная доходность два раза в год. [смех] Очередь стоять будет. Я тебе зуб даю. Вот в ноябре и в апреле у тебя будет гарантированная клиентура и очередь. А вот в июле не факт. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка] — [музыка]