[музыка] Скажите, пожалуйста, есть много сфер, где большая текучка. Как удерживать персонал? Например, взять общепит, каким способом поддерживать мотивацию у сотрудников, как их заставлять работать по скриптан самостоятельно, а не под чьим-либо надзором? А, во-первых, большая текучка не всегда проблема, иногда возможность и просто законы жанра. Вот, например, действительно общепит или курьеры или таксисты. Я вот помню, я занимался роницей. У нас основное ценностное предложение было здесь можно работать хрен пойми когда, хрен пойми сколько. Ну то есть можно 2 дня в неделю по 5 часов, а можно 7 дней в неделю по 2 часа, кому-то утром, кому-то вечером. И на самом деле это позволяло находить людей, потому что позволяло построиться под любой график. И это и было сутью нашего предложения работникам, что здесь нету никакой системы. То работаю, то не работаю. Есть огромное количество людей, которым это нужно, которым это удобно и которые только за этим к нам и шли, например. И может быть вот это пришёл, уволился, пришёл, уволился. Может быть, это тоже элемент того, как здесь работает. И может это не проблема, а возможность. Может быть, у нас есть такая компания, где можно прийти, можно уйти, можно прийти, можно уйти. В запой пошёл, с работы ушёл, из запояшёл, на работу пошёл, ну и так далее. У меня у друга была автомойка, там прино так всё и работало. Там мойщики появлялись, исчезали, появлялись, исчезали, причём одни и те же. Это текучка или как это называется? — А, ротация. Точно, это не текучка, это ротация. Вот поэтому текучка сама по себе не может считаться проблемой. Более того, я всё время говорю, что есть и позитив чёрный, негатив чёрный, есть позитивная текучка, негативная текучка, всё сложнее. А и не всегда с ней надо бороться. Ну, опять мы абстрактно рассуждаем про абстрактный бизнес, коня в вакууме и даём какие-то абстрактные советы. Может быть, что-то бессмысленное для этого конкретного примера. Мы здесь для того, чтобы просто вот смотрите шире, смотрите гибче. Если рынок так сложился, если все на рынке работают так, если на нём работают такие законы, жанра, значит, под этим есть какие-то основания. Прежде чем что-то реформировать, менять, переустраивать и делать по-другому, попытайтесь проанализировать, почему так. И общепит во всём мире известен тем, что там работают студенты, работают временно, чтобы подработать. И тут приходите вы и говорите: "Мне не нравится, что официанты приходят подработать. Я хочу, чтобы у меня были официанты, которые свяжут свою судьбу с моим рестораном". Наверное, так тоже бывает. Но вы немножко против ветра. Тут как бы на земле миллион ресторанов, и у всех официанты там временно. Да, ну как-то так это сложилось. Не случайно. Почему так? Потому что, ну, вот такая работа, на неё люди идут вот за этим. Это есть суть этой работы. Поэтому проанализируйте, может быть, так и должно быть. И с этим надо бороться, это надо использовать. У вас, Михаил, нет ощущения, что мы живём в эпоху глобального застоя. Всё развивается медленно. Все товары похожи друг на друга. Будто это вообще во всех сферах так, не только в услугах товара. Разве нет? Конечно, раньше было лучше. 100%. Я был моложе и вообще и и деревья были выше, и и еда вкуснее. И ой, мороженое какое было за 3 руб. Ой, что вы сейчас зараз мороженое? Сколько лет это тому человеку, интересно? Ну, я его уже почти понимаю. Я уже почти там. Вообще всё хуже и хуже становится. Вы знаете, всё всё с каждым днём всё хуже и хуже. Всё мороженое всё менее. Я вообще его перестал есть даже. Ой, не туда мы идём. Не туда. Согласен. Абсолютно. Всё. Так про возраст. Э мне, когда было 18 лет, мне всё время очень хотелось остаться молодым. МК классно вот быть вот вот тебе 40, а ты такой молодой, ходишь на дискотеке, вот это по ночам кола бродишь, а теперь тебе 40 думаешь и есть такие друзья сорокалетние, которые остались восемнадцатилетиями, они ходят на дискотеки, они все это весело, думаешь, ну и [ __ ] И вот как бы с позиции восемнадцатилетнего он крутой взрослый, а с позиции взрослого он просто ребёнок недоросток и дурак. И вот какая-то такая коллизия нехорошая. Вот как бы подумайте об этом. Это сложный вопрос. Нужно ли оставаться молодым? Вот. А круто ли это? Когда ты молодой, кажется, что круто, а когда ты пожилой, кажется, что как пожилой, соп назад. Я ещё не пожилой, когда взрослый. О, конечно, уже и не круто. А, а, да, но с годами мороженое становится всё менее вкусно. Это непреложный физический факт. Оно [ __ ] не вкуснее и не вкуснее. Вообще не вкусное стало. Вообще не ем мороженое. Вообще даже не тянет. А дети мои жрут как не в себя. Просто как не в себя. По три порции в день. Я инженер, кажется, собрал топовое устройство. Не буду говорить детальнее, но скажем, допустим, это телефон. Я уверен, что эта штуковина взорвёт рынок. собрал сам, считай в гараже. Что делать дальше с ним? Я хочу продавать. Нельзя же просто ВКонтакте выставить пост покупайте. Тупо как-то очень тяжело продавать что-то, о чём ты не можешь никому рассказывать. Хотя, why not? Why not? Надо продавать акции. На, надо продавать это фантазии. Скорее всего, там какая-то полная хрень, никому не нужная, непродаваемая и вообще полная ерунда. Но вы никогда это не объясните никакому изобретателю. Изобретатель - это вообще отдельная безумная каста, э, специфически людей со спеческими навыками, э, и спечески со специфиче со специфической резьбой. Вот они что-то изобретают, потом это свои изобретения изобретения защищают. патентуют, прячутся от всех, чтобы никто не раскрыл секрет, и пытаются это продать, не рассказав. А иногда приходят ко мне такие, кстати, за инвестициями на секретную технологию, про которую нельзя пока рассказывать. И, может быть, даже кто-нибудь и даёт под такое деньги. Почему нет? Вообще продавать воздух мечты, фантазии иногда легче, чем реальный продукт. Поэтому обычно, давайте возвращаемся из Стёба в реальность. Обычно такие изобретения доводят до некого полупромышленного прототипа и продают инвесторам. То есть не потребителю, потому что потребителю продавать тяжело. Провод должен быть ценный, правда, работать и приносить пользу. А мечту о продукте можно продать инвестором. Поэтому обычно такие продукты секретной инновации доводят до некого полупрототипа прототипа и начинают чесать чёс по инвесторам. Собирают какое-то количество инвестиций инвесторов. Если парень искренней, он обычно потом всё это просирает в RНD. А если парень предприимчивый, забирает деньги и уходит, это нечестно. — Resarch and development. Ну, типа, дальше он эту штуку пилит, пилит, пилит там и всё, деньги заканчиваются. А если он парень предприимчивый, он деньги забирает, говорит: "Ну не взлетело же венчурное инвестирование. Что вы хотели?" Ну не смогла. Мы думали хорошая, она оказалась, ну какая есть. Роснана, так сказать. — Сейчас нас нарежут. Сейчас нас нарежут. Но ещё раз, если он искренний, он привлечёт инвестиции, будет дальше пилить, всё потратит. Если он предприимчивый, прилечёт инвестиции и купит Porsche Cayen. Читаю и смотрю вас с 2016 года, когда вы делали видео для агентств от канала Qoft + Аис. В 2016 году открыл агентство и вам даже писал во ВКонтакте, советовался. Сейчас у нас в агентстве 46 человек, четыре направления, но вот не задача. Мы построили потоковое агентство и сильно упёрлись в средний чек. Понимаю, что надо перестраивать бизнес-модели, становиться дороже, как в условиях уже работающего бизнеса внедрять кардинально новый подход. Он плохо смотрел мои видео. Там было всё сказано: "Поднимай чек". Всё, поднимай чек. Поднимай чек. Поднимай чек. Чек. Поднимай. Поднимай чек. Всё. Точка. Всё остальное в этом вопросе предрассудки и булшит. Что такое потоковое агентство? Что такое средичек? Просто сделай дороже. Точка. И, наверное, об этом я и говорил во всех тех видео. Наверное, это я ему ответил там ВКонтакте. И ровно то же самое я ему скажу: "Просто подними цены". А дальше начинается вот этот балет. Я не могу, мне не дают. Рынок туда, рынок сюда. Что я скажу маме? Как я буду обосновывать эту цену? А вот себестоимость, а вот конкуренты, бла-бла-бла. Кто хочет и возможности, кто не хочет и причины, просто, блин, подними цены и учись проводить дороже. И когда тебе будут говорить: "Что так дорого? Ищи на это ответы, ищи на это аргументы, пытайся это делать. Не получится, так и будешь потоковым агентством. Как раскрыть мотивацию сотрудников, начиная с сотрудников младшего жена, заканчивая всё теми же топами, только с наглядными примерами. Вопрос: зачем? Первый вопрос: зачем? Зачем мотивировать чужих, незнакомых, ненужных тебе людей? ного раз про это говорили, и я много-много раз про это говорил, что мы не средняя образовательная школа, мы не детский сад, мы не должны никого тянуть по физике. Наша задача быть честными и с собой, и с сотрудниками. У нас есть торговое предложение, рабочее предложение. Люди приходят, работают, мы за это им честно платим, все зарабатывают, все молодцы, да? Сильно увлекаться чужой мотивацией бессмысленно. Ну, бессмысленно. Приходит к нам человек, говорит: "Я выгорел". В этот момент надо сказать: "Уходи". Всё, всё. А мы начинаем: "Давай подумаем, что делать с твоей массой. Давай поработаем, давай что-то сделаем". Ну, наверное, если это какой-то суперценный человек, без которого мы вообще жить не можем, мы будем терпеть все его выгорания до бесконечности. Но скорее всего не потому, что мы его вылечим, а потому, что нас выборо нет, мы должны терпеть. Мы никого не вылечим. Мы не психоневрологический центр тут. Мы никого не спасём. Мы не лечим от депрессии, мы не психотерапевты и бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла. Поэтому мы не должны объективно ни с какой ничьей мотивацией работать. Но есть общая мотивация коллектива. Вот это наша зона ответственности. А вообще здесь вот общий настрой какой? Не личный настрой, не личное вот это выгорел, не выгорел конкретного человека, а общий фон. Вот это зона нашей ответственности. И мы как руководители бесспорно должны постоянно думать о том, вот здесь вообще в коллективе сейчас боевая атмосфера или не боевая. — Громче. — Это не отменяет, что один взятый человек может быть дико заряженный, второй дико загашенный. Вот атмосфера здесь рабочая или нерабочая. И в основном это создаётся через правильное управление задачами. Ставим правильные задачи правильного масштаба, чтобы было побольше побед, поменьше поражений, общий достигаторский какой-то такой курс, какие-то цели. Поэтому мы должны как руководители думать об общем настрое, но не сильно лезть в личные дела, потому что мы ничего сделать-то не можем. Но что мы можем сделать там человека, например, проблема в семье, а этого демотивирует. Что мы будем на работе с ним делать-то? Жену ему новую искать? Ну, объективно. Ну или что? Психотерапевты ему тут сажать с психотерапевтом, чтобы он не на работу ходил на бесплатные психоческие консультации. Поэтому личная мотивация - это сложно. Личная мотивация всегда формируется далеко за пределами работы. Личная мотивация - это всегда история индивидуальная, и мы туда не лезем. Это не наша зона. Просто из уважения к людям. надо было лезть. — На просторах бизнес Ютуба встречался шорт о том, что вот в коллективе надо вот вычищать вот этих мытиков и и людей с упаским настроениями, которые остались под сомнение успех э компании и команды, что-нибудь просто как раковая опухоль на теле успешного бизнеса. Что думаешь об этом? — Аналогии с ракой опухоль очень красивые, но тут аналогия другая. У нас в организме есть какое-то количество бактерий, которые в нормальном уровне полезны, а в избыточном уровне вредны и становятся токсичными. Поэтому совсем убивать критичку в коллективе ни в коем случае нельзя. Кто-то должен ходить и говорить: "У вас плохо, у вас плохо, вы все лузеры, мы делаем дрянь, туалет у нас некрасивый и вообще цветы искусственные, а кофе и печеньки отстой". Кто-то тоже должен это делать. Иначе коллектив и компания все будут такие позитивные идиоты сидят, у них всё рано, у них хорошо вообще они не будут развиваться. Кто должен ходить и ворчать? Это тоже нормально, потому что это нас улучшает. Но вот этого ворчания есть здоровая форма. Когда она превышает определённый предел, эта проблема, организм начинает умирать, потому что это ворчание его начинают убивать. В здоровых нормах оно очень полезно. То есть человек ходит и говорит: "Нам нужны новые печеньки, нам нужны новые печеньки, у нас плохой кофе, нам нужны новые печеньки". Это решаемо. А если он говорит: "Погода, климат, [ __ ] Погода, климат, [ __ ] Погода, климат, говно- это нерешаемо". И вот первая критика конструктивная, а вторая - неконструктивная. И вот, собственно, здоровая норма конструктивной критики идёт только на пользу. Но какое отношение к мотивации имеет? А должны ли мы токсиков удалять? — Но они вроде не не токсики, они такие милые критиканы. такие ворчуны. — Михаил, моя значить посредником между людьми, желающими привлечь инвестиции в свой бизнес и теми, у кого эти средства для инвестиции есть: частный или государственный капитал. Какими профессиональными и нравственными качествами нужно не нужно обладать, чтобы быть неотъемлемым участником схемы, а не быть условным риэлтором, которого каждый мечтает из этой схемы удалить? Уточнение. У меня уже есть неплохой опыт и доверие, и я понимаю, что необходимо создавать ценность для двух сторон, которую не может покрыть никто, кроме меня. Вопрос исключительно про качества, которые помогут мне быть эффективнее. Качество терпения. Во-первых, он приводит пример риэлтора. И почему говорит, что все мечтают его убрать? Это неправда. Рилтор очень полезен, потому что на любых сложных сделках нужен посредник. Сделка о продаже любимой бабушкиной квартиры - это сложная сделка, потому что проек думает, что квартира стоит миллион, покупатели думают, что квартира стоит полмиллиона, и договориться они не могут. Поэтому риэлтор - это очень нужная роль. Он помогает странам договориться на сложные эмоциональные сделки. Для многих людей сделки свинисти очень большие, важные, эмоциональные, сложная сделка. Здесь ровно то же самое. Любая сделка об инвестициях - это суть сделка о продаже бизнеса или больших рисках. Это всегда сложная сделка. И на этих сделках людям тяжело договориться. На этих сделках людям тяжело прийти к согласию. Это всегда сложные переговоры, всегда индивидуальные переговоры. Здесь это не McDonald's, это не магазин, тут нет товара. И на таких сделках суперэффективен и суперполезен посредник. И эту ценность и пользу даже не нужно никому, на самом деле, обосновывать. Без него просто сделки не будет, потому что стороны напрямую, скорее всего, не договорятся. И, наверное, если сделка совершается легко так, что он там был не нужен, он там был и не нужен. Просто расслабься, выдохни и не ходи туда. Но девять из десяти сделок, о которых он говорит, ну, будет посредника терпеливого человека, который будет сначала с одним говорит, то с другим говорит, то с одним говорит, то с другим говорит, то когда Дима говорит: "Всё, пошёл, никакой сделки не будет". Он говорит: "Нет, давай ещё поищем терпение, дипломатичность, такт, умение посмотреть со стороны, эмпатия, ну, обычные все качества переговорщика". И да, это хорошая, большая ценность. Не знаю, почему он рефлексирует на этот счёт. В этих сделках точно нужен посредник. И он такой посредник, собственно, и есть. — Любопытно. А на чём такие посредники зарабатывают? Кто кто кто в этот момент ему платит? Тот, кто привлёк инвестиции, тот, кто эти инвестиции, — тот, кто его позвал. — А — платит ему всегда тот, кто его позвал. Э, просто потому что он его позвал. На самом деле платят оба. То есть надо понимать, что на любой сделке есть просто некая сумма. Покупатель платит x руб., а продавец получает x - 10%. Вопрос: кто заплатил 10%? Заплатили оба. Один заплатил больше, чем мог бы заплатить, другой получил меньше, чем мог бы получить. Но технически всегда платит тот, кто позвал. И, кстати, всегда надо стараться первым позвать посредника, потому что тот, кто платит, вроде как получает некоторую преференцию, потому что посредник играет вроде как на его стороне и вроде как в его пользу. Поэтому любой из участников должен быть заинтересован то, чтобы это он позвал посредника, он ему заплатил. — Ну вот это, кстати же, ну снижает баланс. Это — и да, и нет. И да, и нет, потому что, ещё раз повторюсь, сделка, любая сложная сделка без посредника заключается с намного меньшей вероятностью. Сложно сказал. Короче, посредник нужен. Без посредника тяжело. Без посредника вы хрен о чём договоритесь. Это как бракораздный процесс. Э, попробуйте развестись без бамжиков. Просто тарелки себе побьёте, квартиру сожжёте, машину изрисуете карандашом. Все в говне. Ни у кого ничего не осталось. Полная жесть. А позовите посредника, он хотя бы будет с вами без эмоций разговаривать, согласитесь. Ну он хотя бы будет трезво говорить: "Слушай, давай машину не портить, давай продадим, поделим, давай квартиру не жечь как-то вроде как жалко, там ремонт делали, давай её хотя бы продадим". А люди на эмоциях не могут разговаривать. Конечно, между покупателем бизнеса и просомбизнеса таких эмоций нет, но мы специально выводим ситуацию в некий экстрему. доводим до некого абсурда, чтобы было понятнее логика. Продавец бизнеса строил этот бизнес, вложил в него душу, это его дитя, и вдруг надо кого-то пустить, что-то продать. Он и не хочет, а может ему надо. Короче, эмоций дофига. Покупатель тоже. Он вроде как на деньгах может тратить, может не тратить. У него большие эмоций дофига. То есть факторов, чтобы стороны не договорились и разошлись в 10 раз больше, чем факторов, чтобы они договорились и сделка состоялась. И должен быть хоть кто-то, кто искренне хочет сделку. Потому что если ты посадишь их в одной комнате, будет ощущение, что один не хочет продавать, другой не хочет покупать. Нахрена они вообще сюда пришли оба? Вот реально. Вот вы, если вы, один говорит: "Да я и продавать не хочу". Трое говорит: "Да я и покупать не хочу". Но они что-то припёрлись и зачем-то это обсуждают. Должен быть хоть кто-то в комнате кто- кто будет говорить: "Так стойте, давайте всё-таки договоримся". И это посредник, и в этом большая его ценность. Без него сделки не будет. Как выбрать людей для делегирования? На что обращать внимание? На какие черты человека? Если ты пытаешься на собеседование определить, можно ли этому человеку что-то доверить или нельзя, ну, монетку подбрось, вероятность будет выше. Вот, честное слово. Если ты пытаешься всерьёз на собеседование оценить качества, такие как ответственность, ээ ты просто занимаешься ерундой. Вероятность твоего угадывания близка к нулю. Монетка надёжнее. А что ты тогда должен оценить на собеседовани? А — я много раз говорил, что я не очень верю в собеседование. Ээ но собеседование ты должен поймать вот этот вайб твой человек, не твой. Причём это вот кроме шуток, включая запах, да? Если ты не можешь человеком находиться в одной комнате в течение часа, вряд ли ты сможешь находиться с ним в одной комнате потом много-много дней по 8 часов. Вот твой человек должен быть вот как-то он тебе должен быть по-человечески на тонких сингалах сигналах симпатичен и приятен. Это абсолютное такое принюхивание, как у собак. Вот они идут по парку. Одна собака, другой почему-то нравится, а третье не нравится. Что-то там у собак как-то это устроено. Вот у людей точно так же. Только мы не нюхаем друг друга, мы разговариваем, мы смотрим, мы присматриваемся, и какие-то люди нам симпатичны, какие-то люди нам не симпатичны. И единственное, зачем нужно собеседование, только ради этого. Потому что работать с людьми, которые нам не симпатичны, очень тяжело и неприятно. Поэтому и соискатель не пойдёт туда, где ему не понравилось, и работодатель наймёт того, кто ему оказался несимпатичен. Это просто голимая тупая свиданка в ресторане на двоих с цветочком, только без цветочка. А так, в общем, смысл такой же. Вот представь себе, ты молодая девушка, я молодой парень или опытный мужчина в годах. И ты приходишь, говоришь: "Мне нужен сценарий для свидания". Ты говоришь: "Так, давай по фактам. Если он вызвал такси, ставим балл. Значит, оплатил счёт, ещё один балл. Цветочек, давай ещё балл ему добавляем". И вот когда он прошёл таблицу, мы говорим: "Всё, муж, женимся, замуз уходим". Да, она уезжает с не пойми кем, не пойми куда, протирает всё, потому что любовь. И вот так же точно это выглядит в жизни, на собеседованиях, при когда мы выбираем себе коллег. Абсолютно то же самое, абсолютно один в один. Нет там никаких баллов, нет там никакой системы. Любые попытки систематизировать бесполезны. Единственное, что можно посоветовать, два свидания, три свидания, поработай вместе. Тут недавно с сыном обсуждали, что он проведёт какую-то очень плохую жену, а мы ему скажем, что это плохая жена. И мы с ним договорились, что он имеет право сказать: "Пошли в жопу, я женюсь на ком хочу". Но у меня есть одно условие. Я могу его попросить жениться на 3 года позже. Всё, мне больше ничего не надо. Выбери себе любую. Всё, что я хочу. Если я тебя попрошу, женись, пожалуйста, на 3 года позже. Почему? Потому что тебе хватит 3 лет, чтобы понять, что это плохой вариант. Всё здесь ровно то же самое. Если ты не поработаешь человеком, ты никогда не поймёшь, кого можно делегировать, кому нельзя делегировать. Соответственно, всё, что ты можешь сделать, выбрать приятного и симпатичного человечека, нанять его, поработать вместе, попробовать с ним поделать какие-то задачки и дальше принять решение. Получается, не получается. Никаких других сценариев нет. только опыт, только время. — Ну то есть любой навый сотрудник и любой предприниматель несколько раз в своей жизни должны уехать непонятно куда, непонятно с кем, потому что любовь — это вообще лучший экспириенс в жизни и в бизнесе, и в жизни. Обязательно надо поехать куда-то не туда. Главное без без больших последствий. Главное вернуться. А о чём ты, Миша, максимально сожалеешь, что не залетел с бизнеса? Вот прям точно надо было делать. Ну что же я зассал? Вы что, прикалываетесь? Я я один из самых больших лузеров вообще, которые можно представить. Меня горит только одна мысль, что не сам я знаю, кто ещё больше просрал. Просто представьте, с 2004 года, 2004 года у меня есть команда веб-разработчиков, и я мог делать любой проект, который вы видите в интернете. Любой. Соцсети. Я мог сделать соцсети. месжер. Я мог делать мессенджеры, WBIS. В 2006 году, когда богальчуки начали делать свой тмагазин, наша компания делала самые большие интернет-магазины заказ. Мы были лидером по производству интернет-магазинов в тот день, когда Бакальчук решил вообще этим заняться. Перечислять столько, сколько я всего просрал. Знаете, в этом фильме в о чём говорят мужчины? Там, значит, фриски заходит к нему в номер, а он говорит: "Ну, мой папа [ __ ] Вот я ко мне фризки заходила каждую неделю просто. А я говорю: "Да ну нахер, да ну кому это надо?" А ой, давно придумано до нас. У меня это уже было. Мой папа [ __ ] Что-то вот единственное, что меня греет, что в соседней комнате был Лебедев. Он на этом рынке вообще с девяносто восьмого. К нему столько раз заходило фризки. Так что я себя немножко успокаиваю, так сказать. Не, вы что? Что? Все, кто делали сайты с девяносто восьмого по 2018? Это клуб лузеров. Просто запомните всё. Вот столько просра, сколько просрало моё поколение Совета строителей, вы уже не сможете. Просто вы не сможете. У вас нет такой. Вы даже не представляете. Причём мы просирали осознанно, с чувством, с аргументами, обдумчиво. Ко мне в 2005 пришёл парень, говорит: "Надо делать соцсети за полгода до запуска одноклассников". Я говорю: "Да кому это нахер надо вообще?" Всё, что я просрал, я просрал очень с умным видом. С очень умным видом. С очень. Я всё очень осознанно делал. Ну вы даже себе не представляете, сколько. Единственное, что меня спасает, я всё-таки что-то успел сделать. Я всё-таки перестал делать сайты и сделал ламы серым. Ну хоть что-то, блин. Но нет, вы не представляете, сколько проехало мимо меня паровозов с деньгами. Как менялась архитектура компании в зависимости от времени и объёма, чтобы она была устойчива, если возможно в примерах. И происходило это медно и постепенно или это было с качками? Спасибо. У нас сначала была рубрика, это психология, а теперь у нас эти латентные ээ миллиардеры. Типа, как мне вырастить компанию до миллиарда долларов, но чтобы она там не развалилась и там всё нормально сложилось. Ты говоришь: "А у тебя сейчас сколько? А сколько будет через год? Ну ты там разберёшься как-нибудь, я тебя уверяю. Ну ты там что-то придумаешь, кого-то наймёшь. Ну нет такой проблемы. Ну нет такой проблемы. И всё, что можно посоветовать начинающему или малому предприятию, моржабы побольше, будут деньги, вы там что-то решите, что-то купите, наймёте, обосрётесь, всё будет хорошо. Вот если у тебя нету ресурсов, нет прибыли, ты хоть все теоретические книжки прочитай, как должна капая обратиться в корпорацию. Такая методичка, как из ресторана стать Макдональдсом. Всю её дызусь выучи, ничего не получится. А вот если твой бизнес растёт, если у тебя всё получается, ну, ты там как-нибудь придумаешь. Тем более, что нет никаких одинаковых корпораций, нет никаких одинаковых примеров, нет никаких одинаковых принципов. Все друг другу ходят, что-то смотрят, подсматривают, по-разному делают, и у всех всё получается в итоге. У одного так, у другого это, один бирюзовый, другой красный, третий зелёный. И у всех в итоге всё как ты получилось на выходе. И смотришь, и работает, и слава богу. Что вообще спрашивает под архитектурой? — Понятия не имею. Какие у него будут отделы такой этот этот промышленных теоретик говорит: "Тут у меня будет департамент закупок, тут департамент продаж, тут мы сделаем систему премиирования, а тут у меня будет вице-президент. Говоришь: "А сейчас у тебя что? А сейчас у меня лоток на рынке". Говоришь: "Ну, я всё заранее заранее планирую". С другой стороны, может, это это, знаешь, как это называется, когда на стенку машины вешают и дома. — Карта желаний. Вот это карта, карта желаний предпринимателя. Говорят, здесь у меня будет вице-президент, тут у меня секретарша, тут отдел закупок, тут, значит, отдел по работе с клиентами, да, карта желаний. Нарисовался такой архитектуру компании, говоришь, а сейчас у меня есть я такой я и всё. И, ну, в принципе, тоже прикольно. Тоже прикольно, но если это так воспринимает, то нормально. Хотелось бы узнать, как правильно понимать принципы деловых переговоров, так скажем, научиться вести их в сфере бизнеса. Как правильно это делать? Как понять, что клиенты или спонсоры ведут себя непрофессионально и не относятся ко мне всерьёз? Что делать в таких ситуациях? — Вы так говорите про переговоры, как будто это игра в шахматы, я не знаю, или игра в крестики нолики. Там есть какие-то правила, им надо научиться. И когда вы встречаетесь с теми, кто играет неправильно, вы говорите: "Ты не по правилам играешь там, я говорю по правилам". Просто опыт. Просто опыт. Просто проведите пару сотен переговоров и вопросы у вас все исчезнут. Ну просто переговоры. Ну нет никаких правил. Нет, как есть какие-то прикольчики, приёмчики, какие-то мелкие хаки. Ну можно интернет начитаться, попытаться их использовать. применять, опаздывать можно, например, там одеваться в такую же одежду. Есть куча разных приколов. Э, но это, кстати, относится не нет каких-то деловых переговоров. Ну, что это такое? Любые переговоры. Какая разница? Если я договариваюсь с бригадиром о ремонте в туалете, это деловые переговоры или бытовые? Вроде про деньги говорим, да? Поэтому есть просто коммуникация, есть просто переговоры. когда у двух сторон могут и совпадать позиции, и одна хочет получить чего-то от другой и как-то переубедить или продать, да, ну, решается в основном опытом. Просто через какое-то время вы становитеся опытнее, опытнее, опытнее, опытней, опытней, изощрённее в этом. Э умножаем на какие-то природные способности и всё. Если мы знаем свои недостатки, надо просто как-то пытаться уметь с ними как-то вот учить их при переговорах. Ну, например, а более того, иногда можно сами обстояте, ну, опять это в этом нет никакого никакого рокет санской сложной науки. Просто просто здоровая логика и опыт. Ну вот там, если мы разговариваем с кем-то важные переговоры и они на другом языке, ну, переводчик - это охрененно, потому что даёт нам возможность подумать, да, не надо лезть сразу. И можно наоборот даже сказать: "Или, например, ты говоришь по-английски, у тебя переговоры будут важны английском". Можно сказать: "Я не говорю по-английски". Попросить переводчика. И с одной стороны ты будешь у тебя будет всегда запас по времени подумать, с другой стороны будет всегда возможность сказать: "Да он неправильно перевёл" и так далее. И вот всё состоит из вот таких мелких, мелкожульнических приёмов объективно там опоздать. Вот кто опоздает, тот вроде уже как бы доминирует так слегка. Так, они его ждут. Или наоборот не опаздывать, или, наоборот, встать, не встать, сесть, не сесть. Вот из какой-то такой херни всё это состоит. Но это обычные ческие коммуникации. Они точно такие же дома с женой, за обеденным столом. Приблизительно всё то же самое. Вот где баталии настоящие. Деловые переговоры на тему покупки там, не знаю, стиральной машины ничем не отличается, поэтому просто опыт. Просто опыт и умение трезво оценивать свои качества, сильные, слабые стороны и способность потом как-то вот, опираясь на свои сильные, слабые стороны, поменять, а, контекст, технику, чтобы нивелировать свои, в общем, недостатки. Как убедить, мотивировать дочь? 20 лет учиться, приобрести профессию, если общий настрой такой: "А зачем? Всё, суета, завтра может и не наступить". И тут бросила: "Ну, во-первых, дочь права, всё суета, завтра можете наступить, всё тлен". А и обычно к двадцати это заканчивается. Эт закончится позже. Ээ кто бы знал. Во-первых, у меня нет двадцатилетней дочери и двадцатипятилетней, и не факт, что я знаю. И когда моей дочери будет 20 лет, не факт, что смогу. Во-вторых, я могу лишь догадываться. Я верю в то, что, наверное, личный пример. Если мы показываем на собственном примере, как правильно жить, ну, наверное, дети будут жить как-то так же. Меня всё именно забавляет смотреть, как животные учат своих питомцев, детей. Вот как там идёт медведица, а зани медвежонок. И она так нормально фигачит и как будто вообще насрать на эта медвежонка. Она справится, не справится, упадёт, не упадёт. Там есть такое видео в интернете, как медведица забирается на какой-то ледник, и медвежонок скатывается, забирается, скатывается, забирает, а она идёт вообще, как будто нет никакого медвежонка вообще и наплевать на него. И вот как вот животные учат своих детей лазить по деревьям, там искать еду, ну вот как они хочат. Очевидно, просто с личным примером. Вот она просто прётся и прётся, прётся и прётся, а он за ней. Вот он видит, как мама там приблизительно идёт и вот так же за ней идёт там. Или вот мама охотится, вот я буду также охотиться. Или вот а так вот лазим по деревьям, ну и будем лазить по деревьям. В принципе, мы своих детей должны учить так же. Мы вот ходим на работу и ходим, и они будут ходить. Мы вот женились, там замуж вышли, ну и они женятся, замуж выдут. Они смотрят на нас. Если им нравится то, что мы делаем, если им кажется, эта модель успешной, если им кажется, что то, как живут родители правильно, ну, исключаем возраст с 14 до 18, это мёртвая зона, то, в принципе, скорее всего, они так и будут, да? Ну, то есть у них есть какой-то период вот это поиска поиска себя. Поэтому вопрос, как вы живёте, хочет ли дочь повторять ваш вашу жизнь, жить так же, как вы, довольны ли вы своей жизнью. Поэтому рекомендация любому родителю, как в самолёте, сначала маску на себя, потом на ребёнка. Если вам кажется, что ваша дочь живёт неправильно, начните жить сами правильно. Покажите пример, дочка на вас посмотрит и будет жить также. У меня максимально дилетантский вопрос. Влияет ли форма ведения бизнеса на восприятие твоей компании потенциальными клиентами? Проще говоря, ОО солиднее, чем ИП. Или никому до этого дела нет? Конечно, никому до этого нет никакого дела. Точно так же, как никому нет никакого дела в шортах ты, в штанах или в джинсах, конечно. Ну, штаны важнее. Стоп, назад. Штаны важнее, если ты придёшь на переговоры в шортах. Ну реально могут слить, если ты берёшь на переговор, скажешь: "У меня ИП". Тебе скажут: "Ну, ИП и ИП". Что? Какая разница-то? Не, ну конечно, нет. Но это комплексы. Это от комплексов. У всех малышей начинающих, и у меня, кстати, в том числе, ээ, когда мы начинали, очень большие комплексы, поэтому ты пытаешься казаться, а не быть. Вот это вот можно акционерное общество зарегистрировать. Умат, не надо денег только плати. Не, конечно, нет. Конечно, никто не смотрит на твою организационно-правовую форму. Наплевать всем. Вот платишь ты не платишь НДС имеет значение, потому что для этого это влияет на стоимость твоих услуг. Если контора индсная, а покупает у тебя без НДСного, плюс 20% к твоей стоимости. Да ну, это просто тупо деньги, тупо тупо калькулятор. А ИПОО вообще по барабану всем абсолютно. Даже не думайте об этом. Более того, государство предлагает довольно логичную лесенку. Самозанятый ИП, ООО, ПАО, да. Ну, то есть и это очень удобно. Я сам вот начал блок вести, рекламу продавать. Сначала самозанятым зарегистрировался, подошёл к лимитам, сейчас УТП зарегистрировал, потом акционерное общество сделаем. Так что ИП никак не влияет. Смело регистрируйте ИП и не парьтесь. Михаил, много смотрю ваши ролики. Подскажите, пожалуйста, как превратить компанию в бренд? Достаточно ли для этого быть лучшим? Или развитие бренда - это какая-то специальная стратегия? — Нет, бренд - это не всегда лучший. Бренд - это сейчас какую-нибудь банальность скажем. Нас потом засмеют, найдут в интернете какое-нибудь определение, скажут: "Ты что, дурак? Давно уже лучше написали". Бренд - это про позиционирование. Это позиционирование не всегда лучший. Есть этот пример, который я очень люблю, и я много-много раз его приводил. Это McDonald's. Представляете, ресторан, в котором каждый человек на Земле знает, что вредная еда. Вы посмотрите, вы открыли шаурмичную, и абсолютно все в районе знают, что это конченная трава. Но очередь стоит из желающих купить вашу шаурму. Вот это McDonald's. Все знают, что это вредно. Это, блин, ресторан. Но там стоит очередь. Почему? Потому что все знают, что это, во-первых, всегда одинаково, во-вторых, вкусно, предсказуемо, быстро, да, но вредно. Это еда, это рестора. Вредно. Поэтому бренд - это не всегда хорошо. Бренд - это про позиционирование. И частью позиционирования может быть вредно, плохо, убого. Это тоже может быть частью вашего бренда. И дёшево. Я не знаю, там грязно, всё, что угодно, не вопрос. Но это должно быть компетировано какими-то другими качествами. И повто я и покупатель должен осознанно сказать: "Я покупаю какашку, но зато у вас Патриот или авиакомпания Победа. У вас есть какие-то ожидания, вы ожидаете сервис, вы ожидаете, что там будет горячее питание. Вы, когда идёте на рейс авикомпания Победы, вы ожидаете войны. Сейчас будет битва за чемодан, потом будет битва за кресло, потом вы отожмёте себе багаж. Правильно вы? Но вам говорят: "Зато дёшево с вами честны". Вам говорят: "Да, здесь будешь сумку сувать там в этот калибратор". Там говорит: "Не торчит". Они будут говорить: "Торчит, это говорит: "Не торчит". Да, ты всё понимаешь, но я тебе говорю, но дёшево. Это бренд, это бренд. И вот так строится бренд. Он строится от позиционирования. Ты даёшь что-то, что-то не даёшь, и чётко говоришь: "Я такой". И тогда получается самое главное не бояться говорить нет и отказывать каким-то клиентам. Если кто-то приходит в её компанию Победый и говорит: "Я хочу бизнес-класс", ему говорят: "Нет". Он говорит: "Я готов заплатить". Ему говорят: "Нет". Он говорит: "Я готов четыре места купить". А он говорит: "Нет". А он говорит: "Я готов переплатить, но без калибратора". Он говорит: "Нет, надо не бояться". Говорит: "Нет". И тогда у тебя всё замечательно получается с позиционированием. Но почему- мало кому удаётся? Потому что они всё пытаются всех обслужить. И тому, и тому угодить, и тому угодить, этому понравится и сюда. И то, и то, и то, и то. В итоге у нас веганский суши стейкхаус пицца бар. Всё дрянь, все несчастные, мы в убытках. А если ты не боишься отказывать, если ты понимаешь, что здесь ты говоришь да, здесь ты говоришь нет, у тебя, как правило, всё довольно неплохо получается. Интересует вопрос, почему во всех бизнесах, ну или в большинстве постоянно за последние 5-10 лет растёт стоимость следа заявки, при этом прибыль падает. Почему это во всех? Странное утверждение. Нет, во-первых, нет, не от такого. Во-первых, отложенное утверждение это не так. Во-вторых, в любом бизнесе рано или поздно будет расти стоимость лида, потому что будет расти конкуренция и рынок ниша будет насыщаться. Поэтому любой бизнес, любая ниша, любая идея проходит эти фазы. Маленький растущий, большой растущий, большой нерастущий и маленький умирающий. Соответственно, когда мы приходим на растущую нишу, у нас рынок растёт, стоимость леда не растёт. Как только мы дошли до определённой ёмкости, рынок насытился, лиды начинают дрожать, прибыль падать. Это законы рынка. Так всегда происходит с любой нишей. Если вас это напрягает и вам это не нравится, идите в ту нишу, где сейчас пока ещё всё только начинается, и лиды ещё недорогие и не дорожают. Ну то есть если, допустим, он говорит: "Я является ли это проблемой вообще? Если на рынке начала расти рынок насытился, ныша насытилась, начала расти стоимость лида или стоимость привлечения клиента, а прибыльность начала падать, повод ли это убегать в новую нишу? Всё бросать и убегать. Нет, потому что, во-первых, это будет убивать самых слабых. Ты самый слабый, тогда убегай. Если ты не самый слабый, тебе это сулит долгие годы процветания, потому что слабые будут умирать, освобождать тебе место. Во-вторых, как правило, это говорит о том, что рынок уже достаточно большой и там есть что зарабатывать и есть что делить, потому что если ты пойдёшь на новый растущий рынок, он скорее всего будет маленький, там будет мало заработоков. Здесь, очевидно, всё по-другому. И третье, у тебя всё равно есть огромный потенциал увеличивать ээ свою эффективность, быть эффективнее конкурентов, а как-то по-другому монетизировать свою аудиторию. Иногда бывает, что ниша умерла, прибыльность очень низкая, а при этом мы имеем огромную клиентскую базу, которую можно по-другому монтировать, зарабатывать по-другому. И на рынке нашлась такая идея. и бац, и вчерашний убыточный бизнес вдруг становится очень маржинальным, потому что появился другой способ зарабатывать на тех же людях, какой-то новый продукт, новая услуга. И вовсе нет, это вовсе не приговор и вовсе не повод куда-то убегать. Просто так, ну, так, такие обстоятельства, такая погода, ну, одевайся теплее. Каким образом одна из компаний, продвигающих бирюзовость в России, вкусвил, умудряется не только расти, но и управлять бизнесом с помощью бирюзовых автономных команд? без сил в операционке. Когда вы что-то видите в какой-то компании, вот она что-то делает, и у неё есть успех. Вопрос: у неё успех благодаря тому, что она это делает или вопреки тому, что она это делает? Вы можете мне сказать, это благодаря тому, что они бирюзовые, они успешные или вопреки тому, что они бирюзовые, они успешные? И я думаю, что я об этом рассуждал, что в девяти из десяти случаев, вопреки, вот если вы посмотрите на любой успех, на любую состоявшуюся компанию, девять из десяти фантазий топ-менеджера, руководителя и фаундера бред бредять только мешает. И я не исключение. Но вот это одно решение какое-то случайное, найденное, всё вытягивает, как в венчуре. И поэтому, когда вы видите, что какая-то компания что-то делает, 9 из 10 90% она выросла и преуспела не благодаря этому, а вопреки этому. А вот найти этот вот этот вот 10% не так тривиально. И часто, кстати, ни сам фаундер, ни сама компания не могут нормально сформулировать, из-за чего всё получилось. Хочется верить из-за меня, из-за моих оригинальных идей, из-за моих креативных фантазий на практике, скорее всего, вопреки тебе, вопреки твоим гениальным идеям, вопреки твоим фантазиям. Поэтому, кто бы знал, кто бы знал, нет методички успешного успеха. Поэтому благодаря или вопреки, нет смысла обжать конкретный вкусвил, конкретную его бирюзовость, потому что опять же таки мы не знаем, благодаря или вопреки. Как считаешь, чиновники у власти способные менеджеры или если их оставить руководить рыночным бизнесом, большинство не справится? Ну, во-первых, ээ есть специфика у любого менеджмента. И если мы управляем коммерческой структурой или социальным, НКО какой-нибудь, там уже немножко разная логика. Но объективно любой успешный чиновник, как правило, очень хороший менеджер и хорошо умеет управлять людьми. Точно так же, как любой высокопоставленный военный, как правило, это очень хороший менеджер, который умеет управлять людьми и проектами и решать задачи без исключений. Мы, конечно, можете фантазировать про всякие там понебратства, какие-то секретные связи, ложу масонов, но всем нужно дело делать. Просто просто кому-то нужно деньги зарабатывать, а кому-то нужно детский садик построить. И если нужно построить детский садик, ты не поставишь на стройку детского садика своего зятя только потому, что он твой зять. Потому что там ты решаешь другую задачу обогащение зятя, а не стройки детского садика. Но если тебе нужен детский садик, тебе придётся поставить того, кто умеет строить детские садики. и без исключений. Поэтому в основном среди чиновников все, как правило, хорошие менеджеры. А ещё они там работают с утра до ночи. И вообще я бы никогда не хотел быть чиновником. Они там по ночам бдят, вот это вот в 6:00 утра встают, ночи ложатся. Вообще это многие, я не знаю, как они это делают. Для меня это загадка. Стоит ли холоднокровно менять работу спустя год или два, если на новом месте предлагают суммы значительно выше 2x? Нет, если ты богатый, сытый человек, конечно, зарплата вообще значения не имеет. Надо работать только на там, где хорошо, нравится, приятный кофе на на кухне. Но не всем так повезло и многим нужны деньги сляви. Поэтому, но важный момент, действительно, тупо уходить куда-то, потому что платят больше может быть ошибка, потому что ты можешь проигрывать стратегически, выигрывать тактически, но проигрывать стратегически. Всё-таки представь себе, что тебе нужна зарплата не завтра, а представь себе, сделай Excel, моя зарплата за ближайшие 40 лет. И сделай два столбика. В одном месте все 40 лет платят в два раза больше, чем сейчас, а в другом месте расплат растёт на 5% каждый год. И ты обнаружишь, что на самом деле во втором столбике намного выгоднее. Поэтому неважно, работник ты, предприниматель или просто, не знаю, свободный художник. Стратегия всегда важнее тактики. Поэтому всегда, выбирая место работы, надо стараться думать стратегически. Да, наверное, не на 40 лет вперёд и даже не на 20, но хотя бы на пять. И я вообще всем рекомендую жить пятилетками. — Вот это моя пятилетка. Вот ты говоришь: "Вот прошлые 5 лет я прожил вот так, следующие 5 лет я хочу прожить эток". Абсолютно неважно, какое у тебя благосостояние, какой у тебя доход, в каком положении ты находишься. Почему так? Потому что очень мало вещей можно изменить резко. Ну, что-то можно, но не всё. На многое нужно время. Поэтому, если ты будешь всё время на тактическом уровне оперировать, там вот здесь, сейчас, — ты будешь всегда проигрывать стратегию, потому что большие вещи требуют времени, и надо знать, куда ты идёшь, где ты окажешься через 5 лет, через 10 лет, через 15, ну, хотя бы приблизительно. Поэтому иногда люди сильноют эту ошибку. Они идут на новое место, потому что там просто платят в два раза больше, но там никаких перспектив, и они там просто теряют время и уходят с того места, где, может быть, сейчас платит меньше, но там большие перспективы. Я бы всегда выбирал перспективы, особенно если ты молодой. Михаил, можно без этих диких вставок. Меня не пугают. Я после инсульта. Не смотрите. Если вы после инсульта, если вам эти ставки коробит, не смотрите. Никто вас не заставляет. Один клик. Один клик отделяет вас от счастья. Назад, бк, закрыть крестик. Там [ __ ] можно тут кликнуть, тут кликнуть, тут кликнуть. Следующее видео. Не мучайтесь, не страдайте. Вы не заперты в комнате с телевизором с одним каналом. Как быть с покупателями в кавычках, которые пришли посмотреть, допускаю и потрогать. Стараюсь пресекать, но не всегда получается мой товар, чтобы потом заказать его на Walberрис. Я считаю, это как прийти в ресторан, где вам накрыли, а потом загулить что через дорогу дешевле и уйти туда. Но люди уже сделали свою работу, за которую им никто не заплатит. — То есть у него магазин, там товары, к нему приходят люди, он говорит: "Кыш отсюда ты на зоне купишь? Куш отсюда ты на зоне купишь". Это вообще какая-то шиза. А как? Или он говорит: "Сначала купи, потом потрогай". Как это? Как это он себе представляет? Или он отбирает у них кошельки на входе. Вот как он представляет себе эту ситуацию? Зачем тогда вообще у него магазин, если он никого не хочет пускать, не даёт ничего трогать и не собирается никому ничего проть, потому что эти [ __ ] всё равно не купят. Купят на Озоне. И дальше идея-то в чём, как бы, ну вот вот что дальше-то? Дальше только закрыться. Потому что если даёшь покупателям у тебя покупать, потому что они потом [ __ ] купят на Озоне, а у тебя не купят, вообще не очень понятно, что ты делаешь и зачем. Всё, в чём прикол. И потом можно же торговать чем-то таким, чего нет на Озоне. Я не знаю, может это какая-то кромольная мысль секретная, про это не все догадались. Но может быть не продавать то, что продаётся на Озоне. Ну так чисто гипотетически. То есть у тебя есть покупатели, у тебя есть магазин, они к тебе пришли, да? Вот это то, от чего мы отталкиваемся. Всё. Дальше начинается твоя зона предпринимательства. Ну, предпринимай что-нибудь. Либо продавай то же самое, что на зоне, но так, чтобы покупали у тебя, либо продаваешь что-то другое. Но очень странно просто. Не, да, не давать трогать. Это странно. Я вот вчера зашёл в магазин, потрогал товар, а сегодня купил его на Озоне. Я это сделал. Э, но я могу сказать, почему. Потому что я, когда трогал товар, я говорю: "Вы можете сейчас его доставить?" Они говорят: "Нет, у нас нет доставки". А там такая коробка, развернулся этот стол. Они говорят: "Ну давайте мы его впердолим на переднее сиденье. А в люк, в люк, говорит: "Вот ещё люк откроем, и она будет из люка торчать". Я говорю: "Да нет, спасибо как-то. Я тут пару кликов нажал, мне домой привезут". Если к вам пришли потрогать, а потом ушли и купили на Озоне, значит, вы где-то и что-то сделали не так. И дело не только в деньгах, потому что он уже в магазине, и он уже мог забрать товар здесь сейчас, но он почему-то выбрал получить этот товар завтра или послезавтра и вообще не сейчас и и не воспользоваться им вот сеюминутно, значит ваш товар всё равно чем-то хуже Озона или WBриies. А и это не всегда цена. Это не всегда цена, потому что Да, наверное, если разница в два раза, но, наверное, я потерплю несколько дней. А если разница 500 руб., а там 50.000, 50.500, например. А если может быть здесь я могу подобрать что-то к этому товару комплементарное, и это будет удобней. А если здесь, например, есть что-то такое, чего нет на Озоне, но оно очень комплементарно к этому товару, может быть, я дополнить какую-то услугу могу или сервис оказать, доверие, в конце концов и многие-многие, многие другие компоненты. Поэтому вы должны просто оценивать себя, своего конкурента, в данном случае Marketplйс и понимать, почему человек, зашедший к вам в магазин, купит именно у вас, а не там. Живу сам на севере, сам работаю слзом дистанционно в компании. столкнулся с тем, что ни у рабочего класса, ни у малых бизнесов нет денег. Все говорят, что сейчас тяжёлое время, квартиры дорогие, продукты дорогие, денег нет. Сам сталкиваюсь с тем, что денег не хватает. Хотелось бы стать бизнесменом. Вопрос: на что опираться в текущих реалиях для успешного бизнеса или выгодного найма? Вот когда человек использует слово рабочий класс, в принципе, можно дальше не читать, потому что никакого рабочего класса не существует. Объективно это всё какие-то бредни марксистов, ленинистов. И вот этот вот раздел, как он там, рабочий класс, что там были бизнесмены, кто там был, эксплуататоры, да, эксплуатируемые. Э, жить тяжело. Жить тяжело. Денег всем не хватает. Все хотят зарабатывать больше. Как быть зарабатывать больше? Странный вопрос. Ну, делай свою работу хорошо, найди своего потребителя для своей работы, будь то товар, если ты предприниматель, или работодатель, если наёмник. Найди то место, где ценится твой труд и то, что ты производишь. Продолжай производить, делай это лучше, и тебе за это будут платить. Рыночные отношения хороши тем, что они во многом пусть жестокие, но справедливые. Не всегда. оговорка, не всегда есть неэффективность, но в целом, в принципе, они справедливы, но они жестокие. И когда люди сталкиваются с этой жестокостью, они воспринимают это как несправедливость, что, ну, как вот почему учитель зарабатывает так мало, хотя это как раз несправедливо, это плохой пример перематываем. Ну, там вот какой-то человек зарабатывает мало, а вроде работает. много работает. Почему так происходит? Потому что его трунт за счёт высокого приложения обесценили или ограниченного спроса. Почему учителя зарабатывают мало? Потому что часто это не рыночные отношения, потому что нанимает их государство в школы. Ээ рыночных рыночного спроса учителей мало, учителей производит много. И в итоге это приводит всё к таким сумасшедшим диспропорциям, когда выпускники педвузов, когда должны делать очень полезное, нужное нам дело, зарабатывают копейки. Ну вот так работает этот рынок. Это жестоко, это неправильно, но это в кавычках справедливо, потому что, ну, так сложилось, учителей много, покупателей мало, покупатели нерыночные и вот имеем, что имеем. Но если мы возьмём ту же медицину, то мы видим, что рыночные отношения всё исправляют. Когда у тебя изначально была только государственная медицина, и врачам платили копейки, и вообще врачи работали за идею. Всё моё детство так было, но мы видим, что появилась частная медицина, и она моментально всё выправила. Моментально выяснилась, что ты можешь пойти в частную клинику, там тебе будут платить много. Они ушли из государственных клиник, государственной клиники столкнулись с дефицитом, стали вынуждены платить тоже больше. И вот ты смотришь, и уже всё намного лучше, чем было 20 лет назад. Есть право вероятность, что через 20 лет будет всё сильно плохо, потому что оно уйдёт в другую крайность, как это на рынках США там происходит, да, американская медицина, притчаво языц. Но ещё раз, мы видим, как рыночные отношения исправляют эту ситуацию и делают её более справедливой. Ну вот так это работает. Ну вот так это работает. К сожалению, самое забавное не это. Самое забавное, когда мы рассуждаем про рабочий класс, уж в нашей-то стране, я понимаю, когда про это рассудают в американцы, я понимаю, когда про это рассуждают французы богатенькие, да, сытенькие, но мы-то должны были уже понять, что это не работает нифига. Ну мы-то попробовали, но у нас-то всё это было вот это вот справедливое распределение. Ну для нас-то уже всё должно быть понятно. Пробовали, получается ещё хуже, да? У капитализма есть недостатки, но альтернатива ещё хуже. Поэтому получается, что правда где-то посередине. И в общем, возвращаясь к вопросу, надо хорошо работать, тебе за это будут хорошо платить ээ в хорошем месте. Вся твоя задача - найти хорошее место и хорошо работать. И там тебе будут хорошо платить, и всё будет хорошо. И неважно, найма это или бизнес, логика одинаковая. Знаете ли вы об американском движении Фаер и ранних пенсионерах? Как вы относитесь к жизни с дивидендов без постоянной работы, управления бизнесом? Что бы вы делали? Многие, не хочу говорить большинство, но многие работают на нелюбимой работе ради денег. И эта работа их тяготит, и им кажется, этим людям несчастным, а их очень много, если не сказать большинство, что вот было бы здорово, чтобы мне платили деньги, а работу эту неприятную делать не надо было бы. и начинает фантазировать о так называемой свободе. Ведь fire - это financial что-то там independence retire early, по-моему, так, да, что-то такое. То есть им кажется, что вот если бы они накопили какой-то жирок, а могли бы обеспечить себя пассивный доход. Это позволило бы им уволиться с нелюбимой работы, и, значит, этот жирок бы их кормил, и они бы занялись какой-то любимой работой. Речь не о том, что я бездельничал, хотя, может, кто-то и хочет бездельничать, но в основном, в основном речь идёт про то, чтобы сделал любимую работу. И здесь несколько ментальных ошибок и глупостей. Во-первых, когда мы ставим своей целью жить с пассивного дохода, решается задачка двумя путями. Либо можно пассивный доход увеличить, либо расходы уменьшить. И большинство адептов движения идут вторым путём. Они говорят: "Всё, буду есть только душирак". Поэтому сожму свои ежемесячные потребления там до 1.000 руб. в месяц. За счёт этого мой пассивный доход покроет это потребление, и я стану свободным. Нет, ты станешь нищим, очень бедным, очень несчастным, голодным человеком. Да, может быть, тебе не надо будет ходить на нелюбимую работу, но жрать ты будешь душрак. Это плохой путь. Вот когда ты говоришь: "Я хочу уличить свой пассивный доход, да, и не сдерживаешь себя в расходах". Да, прикольно, но что-то это не просто, да. И вторая ошибка. Я накоплю жирок. Этот жирок мне позволит закрыть мои потребления пассивным доходом, и я займусь свой любимой работой. Зачем так сложно? Сразу займись любимой работой. Что ты, что ты так усложняешь-то? Просто займись любимой работой, она тебя будет кормить, и всё станет хорошо. Нахрена вот это вот душирак, вот это тут мы сократим, тут мы инвестируем, здесь акции, а потом, наконец, я стану бебисидером. Ты думаешь, а что сразу нельзя бебиситером стать? Надо обязательно вот эти тяготые лишения пройти. И вот в этом логическая ошибка движения фаер. Первое, дело не в том, чтобы совсем перестать жрать и пассивным доходом себя обеспечить. И дело не в том, что сначала нужно обеспечить себя пассивым доходом, чтобы заняться любимым делом. Займись сразу любимым делом. Зарабатывай больше, трать разумно, и ты проживёшь хорошую, счастливую, насыщенную жизнь. Всё. А фаер, надо понять природу. Ты работаешь на нелюбимой работе. Эта работа тебя тяготит. Ты мучаешься, страдаешь и мечтаешь уволиться. Уволься, блин. Прекрати. Стап. Прекратите это. Уволься, блин, уволься и пойди на любимую работу, и всё станет хорошо. Вы как-то говорили, что не стоит лезть в нишу с очень высокой конкуренции, но что делать, если всё-таки залез и хочешь оторвать свой кусок? Вылезать? М, странный вопрос. Типа, вы говорили, что токсичные отношения - это очень плохо, но у меня токсичные отношения. Что мне теперь делать? Стапыт, типа, прекрати, вылезай. Тебе нужно поменять свой бизнес так, чтобы он перестал быть конкурентным или начать продавать что-то этим своим конкурентам. То есть, если мы понимаем, что мы, например, торгуем ламинатом и конкуренция адская, и все торгуют ламинатом, и ничего с этим сделать нельзя и вообще не пробиться, и не убиться, придумай, что ты можешь продавать для процов ламината. Ну и как бы и перестань искать золото, начни продавать лопаты. Классическая история, да? И один из путей. Один из путей. По сути, это знаете, занимаесь чем-то другим. В любом случае занимаясь чем-то другим. Но когда мы говорим там остася в этой предметной области в ламинате, просто продавая что-то для провосов ламината, мы просто позволяем себе сохранить наш профиль компетенции, чтобы не уходить во что-то совсем другое. Но ответ: прекрати это делать. Займись чем-то другим. Михаил, у вас есть другая одежда? Во всех видео вы в одном и том же образе. Может быть, вам что-нибудь поменять и разнообразить? Это головной убор в помещении. Вы под ним что-то скрываете? Да, это тайна, покрытая мраком. А интрига, в конце концов. Э вопрос не в моём внешнем виде. Вопрос, почему? Вы думаете о моём внешнем виде? И почему он вас беспокоит? И почему у вас этот вопрос вообще чешется? И почему вам это критично? И почему вас этого триггерит, бомбит, вызывает вас какую-то эмоцию. Вот это. И с другой стороны, если бы я был уверен, что всех зрителей бы страшно триггерил какой-то внешний вид, его бы обязательно стоило использовать. Это как, знаете, Маргерштер со своими 666 на лбу. Он же прекрасно понимает, зачем он делает, потому что восемь из де видит эти 666 на лбу и говорит: "А их начинает вы как ты посмел вообще ты?" Он вызывает эмоцию, его бомбит. То есть иногда это делается осознанно. Может быть, я тоже это делаю осознанно, чтобы вас тригерило и бомбило от того, что я в головном уборе, в помещении. Он посмел вообще. А может мне религия не позволяет? Есть такая версия, может, мне надо с покрытой головой ходить всегда. Такой и такое тоже бывает. Поэтому вопрос скорее, почему вас это триггерит, почему вас это цепляет. И это, кстати, то, что я в себе пытаюсь всё время взращивать. Если я чувствую, что меня от чего-то так подбамбливает, я всё время пытаюсьвернуть, сказать: "Почему, почему? Почему тебя это? Что с тобой? Почему, почему у тебя это за дело? Помогает разобраться в себе". Я помогаю вам разобраться в себе. Спросите себя, почему вас бомбит от моего внешнего вида? Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пару вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]