[музыка] топ-пять мыльных пузырей, которые сейчас хлопнутся. Вот как пример, помнишь, как все 15 лет назад ставили на 3D? Вот интересно, что такого сейчас можно заметить? Если попытаться это систематизировать, не сейчас вот выделить какие-то топ-5, которые мне кажется, что топ-5, а пытаться это выработать некую систему, то я бы сказал так: Пузырихай отличить очень легко, потому что шума больше, чем дело, знаете? Открываете новости и вот берёте там, не знаю, 20 новостей, вот 15 из них будут про пузыри. Вы вряд ли увидите в новостях на РБК отчётность о том, как идёт посевная, да, или сколько собрали урожая репы в прошлом году. Вообще всем насрать. Не вызывает никакого интереса. Первый признак пузыря, он у всех вызывает очень живой интерес, но при этом никто не может реально сказать ничего по делу. Знаете, как крепта там вот 5 лет назад все бегали, говорю: "Всё это изменит мир, это новый интернет". Вообще — ты говоришь: "А что, что? Где? Покажи-то." Он — говорит: "Скоро будет". И вот это первый признак пузыря, когда мало дела, много шума. Поэтому для того, чтобы найти пузыри, идёшь в раздел новости. Скорее всего, все пузыри там и почти все новости про пузыри. Новостей про дело очень мало, потому что дело никого не интересует. И это всегда так. Всегда так, в любой момент времени. [музыка] И радостная новость для меня, во всяком случае, у канала появился партнёр. Это точка банк. В ближайшие полгода мы будем рассказывать о полезных сервисах. И не перематывайте, да, это реклама, но не перематывайте. Будет кратко, по делу, с пользой. Уверен, вам понравится. И давайте проверим на первой интеграции. Всего за 40 секунд я расскажу, почему своё И надо регистрировать через точкубанк. Если вы решили открыть бизнес и зарегистрировать ИП, от вас нужен только скан паспорта, SNS и смартфон, чтобы отправить документы. Всё остальное возьмёт на себя точкабанк, заполнит заявление, подберёт аквет, систему налогообложения и сам всё отправит налоговую. Вам не нужно стоять в очереди, вам не нужно платить госпошную. Клиенты точкабанка получают ТП в среднем за 7 дней. А ещё бизнес-счёт в точке с бесплатным обслуживанием навсегда. Оформите с точкабанко можно по ссылке в описании. Я, кстати, так и регистрировал ИП через них. — О, — отличная ремарка, — да. Итак, стратегия построения империи. Много сайт проектов в одной сфере выстраивания экосистемы и большой управляющей компании. Как понять, что пора расширять своё влияние, делая новые сайтпроекты сферы онлайн игр? Реально ли удержаться в трёх-пяти проектах или всё скатиться к одному? У этого вопроса не хватает счасти. забыл добавить. Мне 16 лет, скоро заканчивается одиннадцатый класс. Всё. И тогда вопрос звучит совершенно по-другому. Обратите внимание. Или мне 50 лет, планирую выход на пенсию. Ой, империи так не строится. Империи так не строится. Империи строится совершенно по-другому. Ты просто начинаешь, у тебя что-то получается, потом ещё получается, и на каждом этапе ты решаешь задачу, как стать больше. Но каждый раз ты решаешь задача настолько эффективна, что результат превосходит твои ожидания, она становится ещё больше. И все империи строятся органически, как растёт дерево. — И нельзя заранее сказать, что вот она станет такой, потому что она станет такой. У меня вот такой план. И вообще, если у вас есть план по построению империи, у меня для вас плохие новости. И у вас очень мало шансов её построить. Э, во-первых, потому что все эти планы ущербные, и они требуют пересмотра на втором этапе. Ну, мы не знаем, как повернётся, мы не учитываем конъюнктуры. Откуда знает? Кто знает, как будет? А, во-вторых, потому что вы, скорее всего, фантазёр. Прекратите. Мы не знаем, какого размера бизнеса нам удастся построить, поэтому как зачем сам разряда я открываю парикмахерскую, но думаю о том, как я завою мир ножниц. Вот шизавр приблизительно до такого масштаба. И построю империю по производству ножниц. Давай с парикмахерской сначала разберёмся, потом со второй парикмахеркой разберёмся, потом глядишь у нас сеть парикмахерских будет. Потом, может быть, начдём производить ножницы, когда хрен знает, зачем мы их будем производить. Вот степ-байстеп. И когда мы эту империю в итоге построим и посмотрим назад, мы обнаружим, что она как-то сама странным образом построилась. Выглядит она странно, решения принимались странные. И сейчас я бы всё сделал по-другому, да, но так сложилось обстоятельства, так сложилась конъюнктура. Как-то так оно само росло. Не надо переоценивать наши возможности по стратегическому планированию. Как продать дорогой B2B сервис, если у клиента нет сформированного запроса? Где граница между просвещением и сливом времени в бесполезный присел? Как вести длинные сделки? Опять от нас хотят методички же, да? Типа шаг один, шаг два, шаг три. Ээ, но при этом в вопросе уже все ответы. Надо заниматься просвещением, надо придумать какую-то измеримую воронку, чтобы понимать, что это просвещение не в труху и что есть какой-то прогресс. И дальше нужно быть готовым к очень длинным сделкам. Ну, то есть тут как бы уже в вопросе все ответы. Ещё раз, делаем какие-то контентные усилия, но пытаемся не просто в труху разговаривать со Вселенной, а пытаемся это привести к неким действиям со стороны клиента, которые будут подчёркивать их интерес. Ну, банальное. Производим контент, но просим их подписаться на закрытый Telegram-канал. — Да, вот действия уже вроде как и не купил, но уже какое-то действие совершил. Воронка, которая подтверждает, что это их интерес. Например, дальше в Telegram-канале закрытом пытаемся их собрать на вебинар. Мы ничего не продаём, мы продолжаем производить контент в космос, но у нас есть измеримый KPI, что их эта тема интересует и они вовлекаются глубже. Логично. Дальше, например, просим их бесплатное демо, чтобы они посмотрели наше или какую-то презентацию. И вот так потихонечку просто пытаемся просто производство контента, типа просто производим в космос, сигналы посылаем, привести к некой воронки, у которой есть понятные, измеримые цели, KPI и конверсии. Ну и готовимся к тому, что длиться это будет годами и там где-то потом непонятно, что будет всё это время есть, как бы, и кто будет всё это оплачивать, но такой же вопрос, да? Вот и всё. И просто пытаемся из процесса прийти к неким целям и цифрам. — А что вообще такое длинная сделка? — Годами. Когда? Когда годами? Ну вот когда клиент впервые о тебе узнал сегодня, а купит через 3 года или через четыре. А если мы говорим про атомные электростанции, там вообще на цикл сделки лет 10-15, если не 20. Да, есть же и такие сделки, когда — сегодня задумались, а купили через 20 лет. Ну, вряд ли нас смотрят люди, которые продают атомные электростанции. Ты часто говоришь, если реклама выключилась, бизнес умер, значит, это был не бизнес. А как построить систему, где повторные продажи идут без постоянного подогрева? Что надо строить продукт, чтобы клиенты возвращались сами? Какой бы не был повторяющийся бизнес по подписке, ты будешь иногда терять клиентов, потому что они даже ино могут просто умирать. Ужас. Ну, то есть всегда есть чёрн, всегда всегда есть ситуация, что был клиент, клиента не стало, он ушёл, уехал, заболел, поменялась потребность, умер. Поэтому ты, тебе всегда нужен приток новых клиентов. И это, кстати, не означает, что всегда нужна реклама. Есть бизнесы, именно что бизнесы, которые не нуждаются в рекламе. У них есть постоянный приток новых клиентов, кладбищ, например. Ну вот США - это бизнес. У тебя всё время приток новых клиентов, тебе не нужна реклама, даже подписка потом какая-то есть небольшая. Ээ, ну да, есть такие ниши, но всё равно всегда нужен приток новых клиентов. Другое дело, что бывает приток новых клиентов без рекламы. Так бывает. Не помню, что я когда говорил, что если нет рекламы, то ты умер. Не уверен, что это мои слова или что-то другое говорил. Но да, да, ты не можешь без притока новых клиентов. Никогда нет такого бизнеса, который может держаться только на старых клиентах. Дальше пропорции, дальше доли, дальше история про там про то, что на как долго это твой клиент, LTV чёрный и так далее. Но приток нужен всегда. А если всё-таки отвечать на последний вопрос про то, что как сделать так, чтобы клиенты возвращались, что такое должно быть в продукте или в услуге, чтобы они приходили заново и заново? А не, ну опять вопрос странный, потому что он слишком абстрактный. Если бы мы сейчас обсуждали кофейню, это был бы один разговор. Если мы обсуждаем, не знаю, подписку на фитнес - это другой разговор. Бизнесы же разные. И в некоторых бизнесах это органика возвращаться. Они создали для того, чтобы клиент возвращался, понимаешь? Ноготочки, ногти растут, клиенты возвращаются. А в некоторых это действительно сложная задача, типа установка дверей. Ну, как бы очень тяжело заставить клиент возвращаться бизнес установки дверей. Он поставил дверь и ушёл. Поэтому в таком уровне абстракции это не обсуждается. Надо на конкретном бизнесе, где-то это часть бизнеса, основа бизнеса, где-то действительно сложно, значит, придумать, зачем клиент возвращается. Но если у нас такой бизнес, где по умолчанию клиент не возвращается, типа установка дверей, хотя она сро возвращается просто просто долго, там следующий ремонт через 10 лет он вернётся, мы должны придумать какой-то бизнес или продукт рядом, ради которого он будет возвращаться. Ну, типа смазывать двери, настраивать двери, обслуживать двери каким-то образом, там, продавать ему какой-то товар к двери, не знаю, там сменные накладки сделать на двери, чтобы он под настроение накладки наменял. Никто такие двери, кстати, не делает. По-моему, не делает. А прикольно было бы, да, сделать дверь, у которой накладка внешняя меняется. У тебя настроение поменялось, ты херак накладку поменял. И выпускать дайджесты накладок и говорит: "Тип у нас новая подборка накладок". А ещё можно сделать элитные накладки, модные накладки, типа, чтобы все соседи знали, что ты охеренный, что у тебя самая модная накладка из всех, что в этом сезоне это накладка стоит 1.000 долларов, и ты такой крутой, можешь себе позвоть накладку в 1.000 долларов. Но обычно двери продают очень некреативные, скучные, тухлые бизнесмены. Они ничего такого не придумывают. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ, пару вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]