Вам [музыка] столик на одного. — Секундочку. А он не один. У него есть счёт в точкобанке и круглосуточная поддержка. — Счёт и бухгалтерия для бизнеса бесплатно. Бизнесу быыть.Нан Петя Осипов. Клёвый чувак, кстати. Хотя, [вздыхает] ладно. Очень умный парень, на самом деле. — Ты говоришь, долг, да, у тебя есть? Да. Да. — Сколько? 57 млн. — Это объективный ежедневный груз, который я ношу с собой. И мысли с утра до вечера забиты о том, что с этим делать. — Ничего. Вообще просто кайф. [смех] Когда ты должен 500.000 руб., у тебя проблемы. Когда ты должен 57 млн, проблема у твоих кредиторов. У тебя всё заебись. Вообще не просто расслабься. Теперь твоя жизнь - это не твой геморрой. [смех] Вот эти, которые тебе, которым ты должен, пусть они суетятся. Просто можешь каждый день сказать: "Ну что, у вас есть идеи, как я вам долг-то верну?" А нет, ну вы ещё думаете, что я-то готов в принципе, давайте там соображайте что-то. [смех] — Ну вот. Ну видимо минус 57 млн говорит о том, что ты делаешь что-то не то. Они не сделаны. Как это? Может, вообще, может, ему ещё 50 дадут? Петя, ты что? Может, он харизматичный парень? Прекрати, не давай плохих советов. Если, пацан, если ты должен 50 млн и ты можешь взять ещё 50, срочно бери. Ты что-то делаешь охрененно. [смех] Возьмёшь миллиард, меня позови, [смех] мы вместе кайфанём, оттопыримся. [смех] Миллиард найдёшь, звони мне, оттопыримся. [фыркает] — Так что я их в казино проиграл или там прокутил все. Это [смех] как правило системная работа. — Конечно, попробуй 5 млн взять долг. Что думаешь, так легко, что ли? Вон опроси. Слушайте, кто из вас может взять 57 млн долг? Нихера. Это работать надо. — Это это системная работа — системная многолетняя работа. И и достаточно долго ты как бы в эти игры играешь. Так, по определённую причина. Сразу скажем, что у тебя с пап. Я не могу. — Ёпты, [смех] ты тут при чём? — Проявлять к нему чувства, так скажем. — Вот что не нравится в Пет, что он последнее время ту психологию свалился. — А чувства у тебя есть? Просто они отрицательны. — Папу приблизно. — Это факт. Какие там? — Папа не зарабатывает деньги, а папа пьёт алкоголь. — Да зависимость. Вот деньги, они связаны с фигурой отца. Фигу отца. — То, как организовано у человека его отношения с реализа, — парни. Давайте вот это прекратите. Не надо искать всё это вот, вот этот фрейдизм для маленьких. Вот это вот всё дело в маме, в папе. Иди по в комплекс. Господи, прекратите. Не надо. Мы всё-таки не такие примитивные существа. Это просто, блин, деньги. Это просто бизнес. Хватит. Папа тут ни при чём. Прекратите. Ну правда. ци делом и деньгами очень похоже на то, как организованы его чувства в по отношении — Ещё раз, 57 млн долга, 157 млн долга, миллиард 57 млн долга не являются проблемой самой по себе вообще. Первое, если тебе кто-то дал столько денег в долг, это говорит о том, что тебе кто-то очень сильно доверяет. Это уже неплохой капитал. Во-вторых, а может быть, ты можешь этот долг обслуживать? А может у тебя есть эффективная бизнес-модель, которая долг вернёт? Тогда наоборот, надо взять ещё больше. Они начали с простого тейка. Он говорит: "У меня 57 млн долларов". Петя говорит: "А что у тебя, [ __ ] с папой? Ты что тут этот надо спросить под какую ставку?" [смех] Вот единственный вопрос, который должен задать. Коте говорит: "Знаешь, у меня 51 млн долга". Говоришь: "Над какую ставку?" А под что? А залоги? А без залога? Вау, вот тебе пропёрло. Она говорит: "У меня папа алкоголик". Да, бля, хуй см папой. Ты скажи, залоги-то есть там? А что без залога? А, а ещё дадут. А соточку ещё возьмём там, где тебе 57 дали. Давай пойдём быстро-быстро, пока дают, пока дают. Пошли возьмём. [фыркает] Когда мы говорим про такие суммы, ещё раз, это не кредитка до зарплаты, блин, парни, это уже другая история. Поэтому долг сам по себе - это круто. Если ты можешь взять много денег в долг и эффективно ими воспользоваться, это очень круто. Этим надо обязательно воспользоваться, а не про папу тут рассуждать. — К отцу. Это чувство, скорее оно похоже на твоё чувство или похоже на чувство твоей мамы по отношению к отцу? Мамы. У него есть что-то хорошее? — Очень много хорошего. — Например, — я папу люблю. — Добрый — он. Добрый. Смотри, я вижу, что и [смех] ты добрый. Правильно. Классно. Весь в отца. У него трудности с деньгами. Да, — да, — да. — И у меня тоже весь вот. — У тебя нет трудности с деньгами. У тебя долг 57 млн. Это не трудности с деньгами. Это долг 57 млн. Это вот это два утверждения какие тождественные. Потому что люди, когда говорят про долг, они про свой, про личный, когда у них 50.000 руб. Вот эта кредитка 70.000 руб. Вот эта кредитка, и они не знает, как их вернёт. Вот это [ __ ] Но 57 млн - это другая история. Поймите, это не 57.000 [смех] здесь. — Эти деньги дают не про то, чтобы ты купил стиральную машину. — Поднимается такая буря чувств, когда оказывает, что я на самом деле не так-то и отличаюсь от объекта. Да. — Всё, слава богу, не надо всё время устраивать вот эти кружки психоаналитики. Не надо. Это не сильно вам помогает и никак вас к к делу не приближает. психоаналитика отдельно, [фыркает] 57 млн долла отдельно. Папа тут ни при чём. — А почему вдруг, ну, это достаточно давно уже происходит, все бизнес-эксперты многие начали говорить про психологию, — спрос? Ну, просто люди хотят, у людей жизнь хорошая. У людей хорошая жизнь. Надо понять, что депрессии, вот это все мудовые страдания - это всё следствие хорошей жизни. Люди, я помню девяностые годы, вот была [ __ ] так [ __ ] Я что-то не помню спроса большого на услуги психоаналитиков. Я что-то не помню, чтобы все с депрессиями страдали. Пили, да? От хорошей жизни начинаются вот эти мудовые страдания. Про маму поговорить, про папу поговорить. А вот я помню, мне в детстве не дали плюшевого мишку. Я плакал, и мне было больно. Скажите, я вот теперь всю жизнь начал мне с этим делать. На это есть спрос. Люди себя хорошо чувствуют. Вот что я се могу сказать по этому поводу. Когда начнётся настоящая дискотека, спрос на психоаналитику резко упадёт. Работать надо будет и семью кормить. А вот и всё. — Ты думаешь, эти спикеры не искренни в своих советах и обсуждениях? — Как умеют. Как я что? Доморочная психоаналитика она такая. Эффект Даника Крюгера. Чем ты меньше разбираешься, тем тем тем ты увереннее в том, что ты говоришь. Вот он я. [смех] Мы все такие, что поделать. К нам претензий нет. Все претензии к тем, кто это смотрит. [фыркает] [смех] Мы можем говорить любую хрень, поймите. И нельзя сказать: "Братан, а что ты хрень несёшь?" Ты говоришь: "Да что мне кто мне не даёт-то? Я сижу и несу". А ты что слушаешь? Вот диалог, понимаешь? [тяжело вздыхает] Поэтому рекурсия, короче, эффект Данига Грюгера, конечно, да, мы такие все очень умные. Ещё один мой товарищ Игорь Рыбаков. — Это для тех, кто привык не платить. долго присутству. — Тут написано НДС-22 бизнесовых хана. И дальше, видимо, он отвечает, что это так. — Сующие на рынке перекосы создают ужасные диспропорции. Например, сегодня много миллионов так называемых самозанятых работают на маркетплейсе. И в результате получается корпорация Wildberies Оzо с миллионом сотрудников, которые не платят и корпорация за них не — там. Правда, у нас есть проблема. У нас сейчас в сфере налогового законодательства, вообще в том, как обстоят дела, действительно происходит сумасшедшая диспропорция. Кто-то платит много, кто-то платит мало. Плюс ещё и по разным системам. Кто-то сидит на налоги с продаж ОСН, кто-то сидит на НДСе, крупные компании. И действительно, а ещё появились эти игроки под названием маркетплейсы, которые вообще ни хера не платят. И действительно, основная проблема не в размере НДС или УСН или чего бы то ни было, а в том, что система пошла в небольшой разнос. У одного налог один одна нагрузка, у другого другая нагрузка, создаёт неконкурентное преимущество. Есть такая в России проблема. Но бизнесу хана, нет, не хана. Но это делает из российского бизнеса такого специфического Франкенштейна. — Платят социальные налоги. Понимаете, что происходит? Человек выбирает между 150.000 корпорации Технониколь, которая платит все налоги или он выбирает место за 270.000 Вабс, конечно же, Валберсон выбирает. Колоссальная диспропорция в результате, когда Россия не может произвести самолёты, необходимые товары и продукты. Ну зато у нас, — блин, ну и тут началось вот это вот. [тяжело вздыхает] Никак это с самолётами, блин, не связано. И с Жигулями тоже. Да, это плохо. Да, это проблема. Да, это серьёзная системная проблема, которую надо действительно срочно решать. Ну, как минимум, блин, заставить маркетплейсы, у тебя три налогоплательщика, можно троих заставить платить нормально налоги. Да, да, да, да. Ну вот этот переход в популизм. Вот давай сейчас заставим Васплатить налоги, у нас появится современный автомобиль. Вот с этого момента пошло на Е. Да. Ну как бы давайте. Связи [фыркает] нет никакой. — [ __ ] за 15 минут кофе приезжает. Если у вас света, газа нет и у вас не работает или на вас падают дроны и всё взрывается, вам кофе это невкусным покажет. — Популизм. — Это для тех, кто привык. — Всё, популизм. Ну то есть вот начали за здравие, закончили опять этой жвачкой. Вот это вот срочно меняем систему. Вот это вот революция. [смех] Может, жанр такой, закон жанра. Надо обязательно скатываться в популизм. Ну, короче, да, налоги в России действительно развели бардак. И этот бардак, конечно, надо срочно менять, иначе расхерачим экономику. Будут сумасшедшие диспропорции, которые приведут к уродству этой экономики, когда она развивалась не так, как она должна была, а за счёт вот этих странных неконкурентных перекосов, неконкурентных преимуществ и перекосов. Да, большая проблема. Да, мы должны об этом говорить, но вот дальше, когда мы говорим: "Давайте отменим вот это, сдела, тогда у нас появятся Жигули". Но вот это наебало. Прекратите так не делайте. Мы профессиональные люди. Зачем вы это делаете? Прекратите. Ну не нужно скатываться в этот голимый популизм для того, чтобы тебя услышали. Лучше быть трезво, адекватно. Там вот есть Алексеев из ДНС, который как раз не скатывается в этот популизм, который трезво говорит: "Слушайте, если вы не придёте в порядок налогообложения маркетплейсов, ДНС будет вынуждена играть по этим правилам и уходить туда же, и в итоге всю систему загоним в эту черно-сирую зону, и вряд ли это выгодно государству. Нормальная, разумная позиция. Я думаю, что его слышат. Скатываться в голимопулизм не обязательно. Как платить за границы и оплачивать зарубежные сервисы? Недавно было два варианта: ехать в Беларусь или Кыргызстан и оформлять карту. Рисковано, накладно, и счёт могут заблокировать. Есть дистанционные посредники, но тут тоже риски. Тем временем крупнейший в России оператор международных карт выпустил 10.000 карт за сутки. Сразу после того, как запретили пополнять Apple ID с мобильного. Плати по миру оформляется за 2 минуты без счёта в иностранном банке. Можно ездить за границу, расплачиваться в ресторанах, магазинах, бронировать на Booking Airbnb, оплачивать чак, клод Такси в Uber. Карты оформляются в долларах или евро, привязываются к Apple Pay, Google Pay и китайским Alipay, Witch Pay. Можно выполнять Appйди. Привычная оплата смартфона. Заходим на сайт, нажимаем оформить карту, выбираем карту, вводим почту, промокод и оплачиваем. Плати по миру пополняется рублями с СБП и даже с кредитки без комиссии с сохранением льготного периода. Плати по миру партнёри с WBY Tб Bank Туту островком. Ссылки на плати по миру в описании по промокоду Таковинин UT26 скидка 500 руб. Что если исчезающий [музыка] средний класс - это и есть главный индикатор кризиса, а непривычная всем инфляция? Это незаметный процесс, который почти — экономика от чайника для чайников. Наша любимая рубрика. А что, если [смех] рептилоиды захватили планету? [фыркает] Хотя после дела Эпштейна есть некоторые проблемы даже с рептилоидами. [смех] А может, правда? — Не попадает в заголовки, но тихо меняет архитектуру всей экономики. Посмотрите на цифры. За последние десятилетия доля домохозяйств, относящихся к среднему классу, падает почти во всех развитых странах. В США реальная медианная зарплата почти не растёт десятилетиями, а расходы на жильё, медицину и образование. Всё понятно. Короче, во всём мире средний класс жемается. Почему? Потому что его быть не должно, да? Вопрос, что есть норма, а что есть аномалия? Может быть, это XX век, не норма, аномалия, когда вдруг появился средний класс, и вопрос правильно звучит не так. Почему многие тысячи лет в человечестве не было никакого среднего класса и вдруг в XX веке он появляется и в XXI веке он начинает исчезать? И мы такие: "А ай-ай-айй, что здесь происходит?" А ничего, мы к норме возвращаемся. Мы 1.000 лет жили без среднего класса. Что это мы вдруг со средним классом? И правильный вопрос здесь звучит так: а откуда появился средний класс в XX веке? А почему он появился? А что такого произошло? И у меня есть ответ такой же дилетантский, как у Александра. Я думаю, что следствие - это сумасшедший рост производа, вызванный ээ длительно возгорания, автомобилизации, индустриализацией, который привёл к тому, что просто благ у человечества ставало много, и этого хватило накормить и элиту, и бедных. И вот даже появился так называемый средний класс, а какая-то прослойка относительно сытых людей, потому что просто общих благ было очень много. Закончилось деньги, кончились деньги, были деньги будут сейчас денег нет, поэтому средний класс сжимается везде на планете. Этот процесс необратимый. Либо случится какой-то новый энергетический переход, случится какой-то технологический рывок, очередная промышленная революция, и благ [фыркает] снова станет так много, что хватит на средний класс. Ну либо этого не случится и средний класс исчезнет, мы вернёмся к тому состоянию, в котором мы прожили тысячи и тысячи лет, к нашему нормальному состоянию. Сверхбогатые, бедные, поздравляю. Большая история, фундаментальная искать здесь какие-то локальные тренды. Кажется, это из-за биткоина, но это чушь, конечно. — Инфляцию. В России картина не лучше. Значительная часть тех, кого статистика относит к среднему классу, живёт на уровне базового выживания. — Как будто они в Америке живут не на уровне базового выживания. — Без сбережений, с кредитной нагрузкой и постоянным страхом любого непредвиденного обстоятельства. — Ой, такой популизм. Ой, такой популизм. Вот вот эти видосы это вот это смотри как всё плохо как — от болезни до потери работы почему так происходит во-первых из-за концентрации богатства всё больше капитала оказывается у верхних — всё отнять и поделить — 10% населения особенно у самого богатого 1% рост цен активов акций недвижимости бизнеса делает богаче тех у кого уже есть капитал а те кто живёт только на зарплату просто не успевают за этим поездом во-вторых структура расходов то что определяет качест жизни среднего класса дорожает быстрее всего. — Жильё, медицина, образование, воспитание детей, базовая безопасность. И получается парадокс. У людей может быть iPhone, куча подписок и путешествия раз в год, но нет накоплений и уверенности в будущем. В-третьих, рынок труда, автоматизация. — Так, во-первых, в принципе, человечество живёт всё лучше и лучше. Известный тейк сейчас, что твой обычный день сегодня по качеству жизни превосходит день короля в XV веке. Один горячий душ - это то, что не испытывал никто, даже самый богатый человек, там, не знаю, 300 лет назад. Канализация, душ, электричество, iPhone, коммуникации. То есть, в принципе, в среднем по больнице люди живут всё лучше, лучше и лучше. Медицина фантастическая, роддома, низкая детская смертность. То есть в целом современный человек живёт, даже самый бедный городской житель в Москве живёт лучше, чем, не знаю, французский король в XV веке. — Платформенная экономика. Огромный пласт нормальных стабильных профессий превращается во фриланс [музыка] подработки. Формально ты стабильно работаешь, но фактически живёшь в режиме постоянной турбулентности. К чему это ведёт? Исчезающий средний класс - это не только про деньги, это про то, что система теряет свой амортизатор. Ту прослойку, которая потребляет товары, платит налоги, берёт ипотеку, инвестирует в детей и верит в завтрашний день. Когда середина сжимается, общество начинает раскалываться. Наверху утская элита, внизу растущая масса уязвимых. И в какой-то момент вопрос уже не в том, будет ли кризис, а в том, в какой форме он проявится: через череду политических решений, через радикальный перезапуск системы. К какому классу относите себя вы? — Радикальный перезапуск системы. Верите ли вы в то, что через 10-15 лет у среднего класса останется шанс на существование? Подписывайтесь, чтобы не пропускать ещё больше видео. [смех] — Э, камон, назад. Музыка была тревожная. Радикальный перезапуск системы. Ух, какой системы? Куда перезапуск? Главное, было же это уже всё дожавю такое лёгкое есть. Не надо, не надо. Вот это радикальный перезап, пожалуйста, только не это. Хуже будет всем от этих ваших радикальных перезапусков системы вообще. Давайте сейчас я лажено говорю, я всё-таки не экономист, да, и не учёный, но как я это понимаю? Я понимаю, что в конечном итоге на Земле нет ни денег, ни энергии, ничего нет. Есть только человека часы. Вообще вы должны понимать, что любая цена - это лишь следствие трудозатрат. Что-то чего-то стоит только потому, что в это было инвестировано какое-то количество человеческих часов. И всё, что мы говорим про когда мы говорим про деньги, про ресурсы, про мы говорим только про человека часы. Вот есть какое-то количество человекачасов у человечества, которые производят какое-то количество продукции. Так вот, появление индустриализации, нефти, электричества резко повысило протесть труда. Огромное количество человек часов оказались высвобождены. То есть мы то же самое количество товаров и услуг стали производить в 10 раз меньшим количеством людей. 90% людей оказались свободны. Это, в свою очередь, вызвало рост образования. Мы теперь смогли детей в школу на 10 лет отдать. А до этого мы должны были их отдавать в поле в 10 лет, потому что надо было пахать, а теперь ребёнок может до 17 лет учиться, а то и до 22. Это вызвало рост спроса на спорт, искусство. У нас появилось огромное количество человек часов свободных и огромное количество товаров и услуг, которых до этого хватало лишь на 1% богатых, а теперь хватает на всех. И машину теперь может купить не только царь-король Русобалт, а обычный гражданин. За счёт чего? За счёт сумасшедшего роста провез труда и высвобождения огромного колических ресурсов. Вот весь этот импульс исчерпался. Товаров и услуг теперь на всех снова не хватает. Человек часов теперь лишних снова нет. И мы упёрлись. Уложилась плохая демография. Коли человека часов сжимается, хотя человечество всё ещё растёт, но оно же растёт неравномерно. Производительные слои падают, а непроизводительные растут. Ну, в общем, ждём следующего большого рывка. Реально мы сейчас на пороге какого-то большого экономического кризиса. — Полная просто полная жесть. [смех] Просто мы на пороге такого Карачуна, что мало не покажется никому. Ресурс мы начали исчерпать, исчерпывать, правильно, как говорить, я не знаю. Ещё в конце XX века, в девяностых появилась идея, что а давайте брать в долг, чтобы потом, когда будет новый большой технологический рывок, мы отдадим. В долг взяли. Рывка пока всё нет. а долг уже невозвращаемый и необслуживаемый. И никакого другого пути, кроме как этот долг обнулить, у человечества нет. Потому что в глобальном смысле, в глобальном человечество банкрот. Ну вот в широком смысле этого слова. То есть глобальная экономика банкрот. Оно должно столько, сколько никогда не сможет вернуть. Да. Вопрос, кому оно должно? Само себе, да. Но тем не менее надо помнить, чей-то долг - это чей-то, чей-то пассив - это чей-то актив. чей-то долг - это чей-то капитал. Поэтому, когда кто-то говорит: "Всем, кому должен, всем прощаю", кто-то становится беднее в этот момент. И мы стоим, конечно, на пороге большого большой карачун нас всех ждёт. Может, в этом году, может, в следующем, никто не знает. Тайминг самое сложное. То есть то, что будет, все понимают. Вопрос, когда, как он произойдёт, тоже никто вам сейчас не скажет, что будет триггером и как мы из этого будем выходить, никто не скажет. Но глобально нам надо обнулить половину мирового долга. То есть обнулить половину мировых денег, просто списать либо через инфляцию, либо через инфляцию. Никаких других способов не существует в природе. Либо пролетят инопланетяне и всех спасут. Третье варианты. Вот выбирайте на свой вкус. А в случае с дефляцией пострадают элиты и владельцы активов. В случае инфляции пострадают все остальные. Внимание, вопрос. Как вы думаете, по какому пути пойдёт человечество? Что-то мне подсказывает, что не по пути банкротства элит. Соответственно, скорее всего, нас ждёт сумасшедшая, просто безумная галопирующая инфляция в глобальном масштабе. С другой стороны, мы, как советские люди, пережили это в девяностых. Нам не привыкать, мы вроде как уже тренированные. — Что нам делать с этим пониманием? — Да ничего, расслабиться и смотреть. [смех] Ну вот Гайд, на самом деле было бы неплохо. То есть вот мы понимаем, что Карачун Карачуном, да, но — Ну мы про Патанина сейчас или про инженера на заводе? — Про инженера на заводе, конечно. — А про инженера на заводе расслабиться, ничего не делать. [смех] Забий. [фыркает] Сейчас меня, конечно, покушают, но считается, что вот если у тебя долларов электривы, ты просто богатый. [смех] Вот средний класс. [фыркает] Это не я, это Блумберг. Поэтому давайте вот есть эти ультраволфы, да? Это у кого 25 млн плюс. У этих одна история. Есть ээ, [откашливается] скажем так, ну, бедные, наверное, неправильно говорить, хотя те, у кого от получки до получки, а есть так называемые средние классы, а то у кого миллион долларов, полмиллиона долларов, 2 млн долларов в активах, да? важный момент, не на счету, а квартира, например, у тебя вот квартира в центре Москвы может стоить полмиллиона долларов, да? Ну вот и у тебя это будет часть твоего капитала. Так вот, средний класс у кого в активах там от 100.000 долларов до, не знаю, там 10 млн. Вот у этих парней действительно ситуация напряжённая. Вот этим ребятам совет: держи нос поветру, не тупи, действуй быстро. Потому что когда карачун начнётся, а он, кстати, может начался уже вчера. Вот у нас тут биткои обвалился, золото обвалилось, серебро обвалилось, биржа тоже вроде как мы не знаем, может прямо сейчас он уже идёт, потом в учебниках будут говорить: "А вот помните, был февраль двадцать шестого года, [смех] вот тогда всё и началось". [фыркает] Э, но если у тебя, грубо говоря, нету 100.000 долларов на счету, забей, не парься, вообще не суетись. Забей просто. Иди на работу, работай, вообще не отвлекайся. Если хотите, чтобы я прокомментировал какой-то ролик или, может быть, ваш ролик, присылайте комменты Telegram, куда-нибудь обязательно всех откомментируем. [смех] [музыка]