Я часто слышу мнение, что предприниматели действуют из жажды на живы, учитывая интересы других людей минимально только там, где этого нельзя избежать. Обратное мнение в том, что как бы не предприниматели, не было бы многих современных благ цивилизаций. Смотря на ситуацию максимально широко, как вы умеете, что можно сказать об этих полярных взглядах? Они оба далеки от истины. Во-первых, они не полярные, они об одном и том же. Действительно, предприниматель преследует свои индивидуалистические мотивы. Он хочет свою сделать жизнь сделать лучше. Но как раз предприниматель отличается тем, что он делает свою жизнь лучше не за счёт других, а за счёт создания ценности для других. И эту ценность он себе, можно сказать, присваивает, но он всё-таки что-то созидает. То есть, грубо говоря, если я начинаю петь пирожки, нельзя сказать, что я [ __ ] живаюсь за то, что беру муку, делаю из муки хлеб. И вот забираю себе прибыль и моржу. Ах, какой мерзавец, должен был бы печь хлеб бесплатно. Да, такая логика. Нет, предприниматель, в этом вся и фишка. Суть предпринимательства в том, что я создаю ценность. Я создаю хлеб из муки, продаю этот хлеб и на этом зарабатываю себе эту ценность забираю. Я преследую свои мотивы накормить своих детей, но параллельно всем произвольто говорит: "Но ты же мог бы хлеб продавать дешевле". нехороший такой, а то ты много зарабатываешь иш спекулянт. Но если мы будем пытаться ограничивать вот эту жажду наживы, просто никто не будет печь хлеб. Единственный способ ограничивать жажду наживы, создавать конкуренцию. Что когда два чувака пикут хлеб, а они конкурируют за вас и за счёт этого опускают цену до приемлемого уровня. Всё придумано до нас. Хотим убрать наживу, не будет хлеба. Хотим, чтобы наживо наживались не слишком сильно, создавайте конкуренцию. Всё это Адам Смит 200 лет назад. Спасибо, всё придумано до нас. Любые попытки придумать альтернативную реальность. Уж мы-то в нашей стране должны понимать, к чему это приводит. Попытка придумать какую-то другую идеологему, что вот, мол, давайте по справедливости. Ну, вы знаете, чем эта справедливость заканчивается. Ни хлеба, нини зрелищ. Поэтому, да, предприниматель преследует свою собст, ну, преследует цель наживиться, заработать, но предприниматель не изымает, а создаёт. Это очень важно. Поэтому в данном случае предприниматель это ситуация. Он новую цент, новую услугу. Люди просто не очень понимают, что ценность - это создание продукта и услуги. Вот они не очень понимают, что когда кто-то из муки делает хлеб - это ценность. Они сейчас скажут: "Ну не, ну хлеб понятно, ну хлеб понятно". А вот эти торгаши, торгаши, которые я вот из Китая купил и здесь перепродал. Но торговля - это тоже ценность. Надо взять где-то товар, где-то куда-то вот доставить, какой-то склад, какой-то риск, возвраты, испорточенные помидоры. Классический пример. Вот есть фермер, который выращивает помидоры. Есть магазин, который эти помидоры продаёт. Прикол в том, что фермер с помидора зарабатывает рубль, а магазин два тут же. Это несправедливо. Во-первых, если бы это было бы несправедливо, было бы по-другому. На рынке огромное количество агентов, огромное количество фермеров, огромное количество магазинов, они бы по-другому договорились. Во-вторых, вопрос, но на самом деле магазин тоже своё ценность. Он несёт риски, он доставляет этот помидор от фермера к вам, раскладывает его на полку, принимает на себя риски испорченных помидоров, ээ, не знаю, и так далее, и так далее. и так далее. Торговля, логистика, это всё тоже ценность, которую создают предприниматели. Спасибо им, надо за это говорить. А на самом деле и не надо, потому что они все свои спасибо кладут себе в карман и и всё. И все счастливы. — А есть позиция, что если ты вот из любви к людям своему делу с какой-то большой миссией, а не ради наживы, то как-то лучше получается и наживы побольше. — Ну вот это вот булшит про миссию, это развод какой-то. Вот это я хлеб пеку, потому что моя миссия печь хлеб и спасать людей. Скорее всего, хлеб там будет. Эточник [ __ ] — Почему? — Потому что он будет печь хлеб для себя, и вы будете есть хлеб, который вам не нравится, а нравится ему. Деньги - замечательный способ обмена ценностью. Их придумали для того, чтобы люди меняли ценность одного на ценность другого. И хлеб он должен печь не для себя, а для вас. А вы должны голосовать рублём. Потому если он будет печь хлеб из каких-то идеалистических мотивов, хлеб там будет дрянь. Не сомневайтесь, потому что вы не захотите его покупать. Всё очень просто. Если вы хлеб покупаете, значит, он вам нравится. Если вам пет хороший хлеб, вы за него больше платите. Печёт плохой хлеб, вы платите меньше. И всё замечательно работает. Не нужно ничего здесь ни менять, ни придумывать. Проблемы в капитализме возникают в каких-то отдельных крайних областях, когда мы говорим про какие-то супербольшие корпорации, супермонополистов, какие-то проблемы есть с инфраструктурными проектами, где капитализм плохо работает, но на нашем бытовом уровне никаких проблем с капитализмом, я вас уверяю, нет. Более того, зачастую предприниматели на самом деле ни хера не зарабатывают. Они там фантазируют о какой-то наживе, но устраивают кровавую баню из конкуренции и работают в убыток. Но никто им за это не говорит спасибо. Я вас уверяю, если вы живёте ввом жилом квартале в России большом, ну или в Москве, и выйдете на улицу, вы обнаружите на первых этажах огромное количество маленьких конторок. Я вас уверяю, все эти конторки, половина из них работают в убыток. И владельцы этих конторок такие рабы на галерах. Они там зачем-то вас кормят, поют, стригут, обслуживают себе в убыток. Одному Богу известно, зачем они это делают, не спрашивайте. Предпринимательство - это тоже вид болезни психологической. Ээ и но вы именно говорите за это спасибо. Вы каждый раз заходите и говорите: "Ах, коммерс вонючий наживается на нас, а он там уже вообще денег 2 года не видел, два потребительских кредита и заложил бабушке эту квартиру, чтобы вам сраные пирожки печь". Так это выглядит на самом деле. А можно ли по твоей логике сказать, что если продукт обременён таким, знаешь, большим количеством смыслов и пафосов, значит продукт — отстой? — Не, ну когда вам начинают эту херню продавать про великие идеи и ценности, это скорее всего на, ну, правда, ну если хлеб начинают рассказывать, что это не не просто хлеб, а в этом хлебе есть какая-то миссия, ценности и помощь аборигенам, ну просто вам пытаются очень плохой хлеб продать подороже. Ну зачем? Поймите, я специально привожу пример хлеб, потому что он очень простой. Он либо вкусный и свежий и пахнет, либо невкусный, не свежий и не пахнет. А спасаем мы слонов или не спасаем, когда выпекаем этот хлеб, дело десятое. Поэтому хороший хлеб не нуждается вот во всей этой упаковке. А если мы покупаем не хлеб, а упаковку, ну вы вы сами хотели, чтобы вас обманули. Знаете, вас и обманули. Ну, все довольны. Кстати, с хлебом же есть чисто с хлебом глютен фри, вот эта [ __ ] Да, якобы у всех целиакия, блин. Эта целиакия встречается у 0,001% населения. Ну вот, пожалуйста, у вас в каждом магазине полкати глютенфри, как будто больных целяки каждый десятый. Я не знаю. Ну вам же продают эту херню, там страшно невкусный хлеб. Вы его едите зачем-то. Вот это глютенфри. Ну вот типичный пример с хлебом как раз. точкабан — ускорил эту интеграцию в два раза, чтобы у вас освободилось время для того, чтобы зарегистрировать ИП и получить счёт и онлайн-бухгалтерию бесплатно и навсегда. Регистрируйте IPF. По ссылке в описании. — Бизнесу быть. Сможете назвать пять вещей на перспективу 5 лет, которые изменят мир до неузнаваемости. Первая вещь - iPhone. Дальше назовите. Очень тяжело, на самом деле тяжело делать прогнозы. Вообще этот прогнозы делать легко. проблема со таймингом. То есть мы точно знаем, как будет выглядеть будущее. Вопрос, когда автоматические машины повлияют, повлияют. Искусственный интеллект повлияет, повлияет. Переводчик повлияет, повлияет. Телемедицина повлияет, повлияет. Когда? Who knows? Поэтому говорить точно про 5 лет очень тяжело. Через год не поменяется принципиально ничего. Через 20 лет поменяется всё. Вот выбирайте дальше тайминг, который вам нравится. Все технологии, которые на нас повлияют, более или менее известны. Ничего там неожиданного не предвидится, потому что любая технологическая революция имеет большую предысторию. То есть то, что поменяет поменяет жизнь блиши 10 лет, было изобрено 20 лет назад. И так всегда так всегда и происходит. Э поэтому всё всё более-менее понятно. Но вопрос, когда вот когда никто не знает. А что за последние, скажем, 10 лет изменило мир до неузнаваемости? — Интернет, конечно, интернет, потому что, собственно, основные изменения произошли за последние 10 лет. Хотя интернету 30 пс, но основные эффекты, собственно, и произошли за последние 10 лет. Он действительно получил массовое распространение. Он действительно занял свою позицию во всех экономических процессах. Объективно самое большое изменение - интернет. Хотя вам кажется, что да, ну ладно, давно это было. Смартфон в данном случае тоже это лишь продолжение от интернета. То есть дело же не в том, что это какой-то гаджет. Дело в том, что этот гаджет подключён к интернету. Там есть приложение, приложение используется интернет и бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла. Э вот как-то так. Большая революция, насколько я понимаю, в медицине происходит. Но смотрите, мы же не профессионалы. Мы, если будем пытаться оценивать какие-то такие вещи профессиональные, наверняка глупость там какую-нибудь, скажем, там моноклальные антитела, я сейчас скажу, вот они вроде как совершили большую революцию в лечении рака, да, наверняка это через 20, 30, 40, 50 лет люди будут говорить: "Вот пенициллин изобрели". Но в момент, когда пенициллин изобрели, наверное, никто не ощущал какой-то сумасшедшей революции. Все поняли, что пенициллин революция через 50 лет, грубо говоря, когда увидели эти эффекты, когда увеличают прожитность жизни и так далее, и так далее, и так далее. Вот такие революции, конечно, происходят, но мы по-настоящему их сможем оценить только потом. — А ты вот говоришь, что всё понятно. Ну то есть мы уже примерно представляем, что повлияет и что будет в тренде и что будет востребовано. Вот в какой момент я должна понести, ну, понести туда деньги, сфокусировать там внимание, привлечь команду разработки, чтобы это потом в будущем меня вместе с собой вывело, вытащило. — Ээ, вот говорят, Джобс приписывают ему эту фразу, что быть на рынке слишком рано - это хуже, чем быть поздно. Типичная ошибка всех начинающих предпринимателей страдать нездоровым футуризмом. То есть надо предсказать супертренды, оказаться там первым. Самое главное не быть первым, самое главное быть третьим. Вот когда видите, что у кого-то попёрло и началась жизнь, можете идти. Пока не видите лидеров, идти рано. Вот, ээ, Facebook не первая социальная сеть, Google не первый поисковик, как и Яндекс, кстати, и так далее, и так далее, и так далее. Не нужно ничего придумывать. Нужно обязательно начинать третьим, четвёртым, пятым, шестым, десятым, в конце концов. И поэтому не надо никуда смотреть, не надо никуда угадывать ничего. Надо просто внимательно смотреть на новых лидеров фактически. То есть у кого стало вдруг внезапно получаться. При этом, напомню, Озон запустился в девяносто восьмом году, а Варис, по-моему, в 2008, через 10 лет. А успех они увидели в 2018. Вот как-то так это всё обычно и выглядит. — Большие корпорации, которые сейчас в наукоёмке производства вкладываются в исследование, там типа Эвка, которая сладкие белки качает мясо органическое, это действительно получается просто такое визионерство и научной благотворительности. большие корпорации. Я не припомню примеров, и наверняка есть, но их очень мало, когда действительно большие корпорации предложили прерывную инновацию. Наоборот, мы знаем, что цифровая фото фотография появилась внутри кодека, и кодек сказал: "Херня, отменить". Э и так далее. Интерфейс к Серокса мы знаем, да, который Джоб собрал или украл, как там правильно? Поэтому нет, как правило, всё-таки в больших корпорациях ничего нового не рождается, просто потому что зачастую это новое требует отменить эту большую корпорацию, и мало кто на это способен. Ээ поговаривают у Сукерберга, вроде как такая фраза есть, что мы должны каждый день работать над тем, что убьёт Facebook, потому что если не мы будем работать над этим, над этим будет работать тот другой. Вот фишка в том, что любая настоящая инновация предполагает уничтожение предыдущего бизнеса. мало кто из больших корпораций на это действительно способен. Поэтому, как правило, нет, как правило, всё-таки что-то новенькое появляется за пределами. Другое дело, что корпорация дальше может попытаться успеть это купить, не дать этому вырасти и так далее. Это хороший путь, но вряд ли придумать. Как вы поздравляете сотрудников с днём рождения и другими праздниками? Мы делаем неправильно. Начнём с этого, потому что я ленюсь заморачиваться и сужу по себе, а я такой прикладной циник и типа для меня подарки значения не имеют. Поэтому у нас компании тупо деньгами премия там, но это не очень хорошо. Ну потому что, ну деньги дарить как-то зашкварненько немножко. Плюс фишка ещё в том, что человек деньгами пойдёт, просто купится еды и не получит какого-то нового впечатления, которое бы так он мог получить, а мы его к этому подтолкнули, да. Поэтому кажется, что разумнее было бы, наверное, всё-таки всякие подарочные карты. И если вам нравится идея сделать какие-то кобрендинговые какие-то коллаборации, важно, чтобы был хороший партнёр. Это важно, который был бы готов и продукт под вас подстроить, и красиво его презентовать. То есть тут выбираете не столько, что дарите, сколько с кем дарите. И вот у нас есть классные ребята, тайский массаж и спам. И говорят, могут делать какие-то колларабационные штуки. Называется семь красок. Прикольно упаковывают. В общем, стоит обратить внимание, попробовать. Семь красок - это премиальные бали и тайспа-салоны. Салоны работают уже больше 23 лет, имеют медицинскую лицензию, а спаграммы проводят дипломированные мастера из Таиланда и Бали. Это удобное решение и для бизнеса, и для приятных сюрпризов близким. Корпоративные заказы здесь собирают быстро, от 24 часов, где можно выбрать подходящий подарок от небольшого знака внимания до премиальных пакетов для топ-менеджмента и ключевых партнёров. До 8 марта при оформлении заказа указываете промокод такавинин. По нему вы получите подарок. Электронное приглашение на 30 минут массажа. Уверен, для многих это может оказаться классным, необычным впечатлением. Ты можешь запомниться. Кажется, что рынок отечественного наюка ёмкого оборудования либо мёртв, либо спит. Или есть места, где его смогли разбудить. Куда смотреть, чтобы увидеть классные кейсы? Интересно понять, какие шаги делать, чтобы в науке всё получилось. Короче, если ты изучаешь мышей, то, наверное, у тебя будут проблемы. Но есть же передовые области науки. Хорошо коммер, ну, короче, есть такие области науки, где платят биотех всякий, там ядерная физика. И поэтому вопрос, что за наука? Ну, а это объективно всегда есть передовые области, где хорошее финансирование и, как следствие, конкуренция за кадры. и хорошие зарплаты. Поэтому Россия в данном случае не исключение. Да, возможно, у России есть какие-то слабые места, но есть сильные там та же ядерная ядерные технологии, мирный атом, всё такое. Очевидно, что там всё неплохо, потому что Россия занимает передовые позиции. — А можно как-то до того, как я пошла учиться куда-то и выбрала себе академическую карьеру, понять, где я смогу как-то себя более — хантер открыть? открываешь перед поступлением вуз, открываешьте сначала, значит, открываешь, спрашиваешь чат у чат GPT, спрашиваешь, значит, как называется специальность, которая выпускает вуз. Потом идёшь нахантетр, спрашиваешь, какая зарплата у этого специалиста, и говоришь: "Нет, в этот вуз мы поступать не будем". Ну, можно так, конечно, но это такое, не знаю. Вообще-то вуз всё-таки обычно выбирают не так цинично. Вуз выбирают там, ну, нравится, хочу заниматься этим. не тупо, потому что будут больше платить. Если мама за вас вуз выбирает, то, наверное, да. А если вы выбираете вуз, старайтесь всё-таки выбирать то, что вам нравится. Это критичней. Когда мы выбираем карьерный путь, надо ориентироваться на свой интерес. Что что ты хочешь делать, чем ты хочешь заниматься. В конце концов, даже если ты не будешь зарабатывать, по крайней мере, тебе будет нравиться то, что ты делаешь. Это критичнее, это важнее. А если действительно тебя твоя мама выбирает, ну тогда да, тогда идите там анализируйте таблички в Excel составляйте, где платят больше. Но это не очень хороший путь для выбора профессии. Более того, когда мы говорим про вуз, мы говорим про некое фундаментальное образование, которое в любом случае пригодится. Можешь, в конце концов не работать по профессии. У меня есть приятель, товарищ, успешный предприниматель, он филолог, он просто не стал журналистом, стал предпринимателем, но я не думаю, что он сильно переживает, что когда-то получил соответствующее образование. Вот поэтому, выбирая вуз, надо выбирать тот вуз, где тебе будет интересно и прикольно 5 лет учиться, а не там, где мама сказала деньги в бедоне. Ну камон, Миша, расскажи, как тратить. Вот понравилась вещь какая-то, деньги есть на неё, но когда похожих приложений много, начинаешь пытаться разобраться, где не обманут, где покачественнее, где подешевле и так далее. Этот процесс забирает силы и уменьшает удовольствие от покупки. Тяжело ему. Деньги надо тратить не с умом, а с удовольствием. Люблю повторять я. Естественно, что когда ты сидишь время и думаешь: "Ах, чёрт, мог купить на 100 руб. дешевле, [смех] это мучает тебя. Ты страдаешь". Это фо. Фомо, да, такое классическое, что ты боишься купить сейчас и по этой цене, потому что тебе кажется, что завтра может быть лучше, а где-то за углом дешевле. И вот ты мучаешь себя, родственников окружающих, страдаешь. Как с этим бороться? Никак. Живите с этим, мучайтесь, страдайте. И в общем, что я могу посоветовать? Сам такой. Знал бы прикуп, жил бы в Сочи. Знал бы, как с этим бороться, поборолся бы. Но сам этим страдаю. Сам тоже переживаю. Билеты на самолёт покупаю 2 недели и потом думаю: "Ах, чёрт, вчера надо было брать. Сегодня подорожали". Ой, опять сегодня не купил. Думаю, и вот вы знаете, да, это, да, поэтому, ну, что поделать, мы люди, мы так устроены. Ээ я не думаю, что у этой задачке есть решение. Я думаю, что это какая-то такая вот наша стандартная бага, как типа вам надо спать, да? Ну, то есть прикольно было бы, конечно, не спать, да, но вот так мы устроено, что нам надо спать и есть. Блин, столько сил отнимает, столько времени. Ах, как классно было бы не есть. Вот это вопрос из этой же оперы. Ах, как классно было бы не переживать. и покупать всё спокойно. Ну и что, что можно было дешевле? Ну, к сожалению, так не получается. Те люди, которые говорят, что у них так получается, лукавят. Просто у них есть вещи, где они не парятся, а есть вещи, где они парятся. Я, когда покупаю майки, тоже не сильно переживаю. А кто-то, наверное, переживает. Поэтому вопрос просто, где вас бомбит, на какой конкретно на какой конкретно теме. Но не бывает так, что вообще тебя нигде не бомбит. Ты такой лёгкий, такой вот просветлённый, ничего тебя не парит. Такое бывает только в сказках. — А если ты, например, стоишь возле полки магазина и долго выбираешь между, условно, скажем, двумя, ну, почти идентичными шоколадками и долго не можешь их выбрать, значит ли это, что тебе на самом деле ни одна из них не нужна? — Ээ, нет, конечно, это не значит. Э, это ты ловишь стандартный свой клинч, потому что не можешь ээ я много про это писал, рассказывал про продажи, как это работает. У тебя есть страх неправильного выбора. Ты можешь, конечно, в этот момент начать заниматься психоанализом прямо перед полкой, рефлексией, медитировать можешь начать, да, там как-то разговаривать сам с собой. Можешь касира позвать с ним поговорить, сказать: "Кассир, ты знаешь, тут такое дело, кажется, меня клинонуло, я не могу решиться, что мне с этим делать". Я не думаю, что выбор шоколадки реально портит кому-то жизнь. Ну, постоишь немножко, потупишь, ну, купишь потом какую-нибудь, купишь не ту, потом будешь переживать полдня, [смех] как бы из-за шоколадки. Ну, ну, ну что, ну это жизнь, понимаешь? Ну, ну вот люди не совершенно у людей есть баги. Это одна из наших базовых баг, да. С другой стороны, иногда это фича. Иногда тупил, тупил, тупил, тупил, не купил, а потом о и не надо было покупать. Так же тоже бывает. Мы просто не обращаем на это внимания. Нам же никогда не не бывает так, что вот мы сегодня не купили телефон, не знаю, например, телефон, завтра вдруг объявили скидки и купили дешевле на 2.000 руб. В этот момент никто не говорит: "Вау, я победил, я сломал систему". Ну как-то, а даже если говорит, очень радость быстро проходит. Но если я сегодня не купил, а завтра на 2.000 дороже, вот это страдание, это боль. Хотя на самом деле, скорее всего, в жизни этих ситуаций они друг друга уравновешивают. Иногда тебе везёт, иногда не везёт. Просто ты почему-то переживаешь, когда не везёт, но не сильно радуешься, когда везёт. Ну, радуйтесь, когда везёт. Всё, что можно посоветовать. — На самом деле те, кто покупает дешевле, потом радуются. У него у мамы есть развлечение. Она покупает технику, потом складывает такую же технику в корзину и смотрит, как растёт сумма корзины. Есть такой прикол в Америке, в Калифорнии, по-моему, по закону вообще все 30 дней, да? А некоторые магазины делают 90 дней. Это там у домохозяек есть такой прикол. Они покупают вещи, складывают их у себя. Такой временный склад хранения магазина с бирками, а потом обратно, да, и американские магазины, если объявляют скидку, а ты им приходишь с этим товаром, который ты купил для этого без скидки, они тебе просто молщают разниц и говорят: "Ну ладно, ладно, хорошо, так и быть, вот тебе твои 10 долларов". Домохозяйки страшно балдеют, продажи магазина растут. То есть, ну, эти эти слабостически тоже можно эксплуатировать. Вау, я выиграл 10 руб. Охотники за скидками, да? Мы же тоже их знаем таких, которые, если главное, вот сейчас вот, понимаете, болезнь одна и та же, просто знаки разные. Вот шизоид, который постоянно ищет скидки, и этот тупняк, который не может шоколадку купить, потому что боится, там симптоматика одинаковая. Кстати, большинство людей как из этого выходят? Они просто покупают всё время одинаковые шоколадки в одном и том же магазине за одинаковую цену и всё. И и проблем никаких нет. Никакого выбора, никакого никакой дилеммы, никаких переживаний. Всё время покупаешь одно и то же за одну и ту же цену в одном и том же месте. И в принципе мы так и делаем, как правило. Поэтому, чтобы чтобы постоянно не не клинило нас это. А на покупках редких, там туризм, билеты на самолёт, машина, велосипед, вот там, да, там начинается, конечно, [смех] дискотека. Ну, продажи, продажи. В этом вся фишка. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну, а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]