[музыка] Насколько в вашей компании важна дисциплина сотрудников? Например, нарушил дедлайн, не пришёл на созвон, не заполнил базу ледов. Будут ли какие-то санкции? Тот самый авторитарный стиль предполагает жёсткую дисциплину. Как правильно наказывать сотрудников? Не, что такое дисциплина, я ничего не понимаю. Э, я даже не очень уверен, что у нас она есть. Ну, не прийти на созвон - это, конечно, странно, да. Ну, то есть это типа договориться о встрече и не прийти. Ну, как бы это дисциплина или что это, как это назвать? Опоздание, ходить по часам. Нет, я не очень понимаю, о чём идут речь. Я не очень понимаю, что такое дисциплина. Ну, опять зависит от бизнеса. Если мы работаем на заводе и нужно, чтобы все стояли у конвейера в 7:00, наверное, это логично требовать от всех в 7:00 стоять у конвейера. И надо наказывать, если человек не пришёл и за него конвейер встал. Ну просто потому, что все остальные пострадали из-за его раздолбайства. Но если мы говорим про софтверную компанию вроде нашей, очень странно стоять секундомером у двери и сказать: "Ты опоздал на 5 минут". Значит, этот талончитик дрынь-дрынь, вот эта машинка. Так не работает. И с другой стороны, наверное, у нас другое требование. У нас требование там выполнять процедуры там перед тем, как, не знаю, там доступы, качество кода, бэкапы, не знаю, сложить в папочку какой-нибудь архив, подписать нужную бумажку. Я вообще сильно против штрафов и наказаний сотрудников. Я считаю, что здесь такая мотивация не работает негативной, но опять я управляю специфическими людьми. Я не управляю ни водителями, ни таксистами, ни заводчанами. У меня всё-таки IT-компания. Хотя я думаю, что нигде это не работает. Я считаю, что в работе с людьми работает только в данном случае позитивная мотивация. То есть мы хвалим, если молодец, и ничего не делаем, если плохо. Я не очень верю в наказание. Я ни разу не видел, когда это работало. С другой стороны, вру видел, но рассказывать не буду. Ну да. Есть какие-то лайфхаки, как оптимизировать налоги и при этом не нарушить закон. Я как все взносы уплачу, так сразу хочется закрыться. Лайфхаки, как нет. Есть ээ легальные схемы оптимизации налогов. Надо понимать, что любая развитая налоговая система очень сложная. Понятно, что всем кажется, что было бы классно сделать простые налоги, типа 5% с оборота, на всё всех везде. И вот такая простая налоговая система. Но, к сожалению, жизнь сложнее, бизнес сложнее, бизнес-модели сложнее и так не работает. Поэтому налоговая система по мере развития стано всё сложнее, сложнее, сложнее, сложнее. И государство начинает придумывать разные схемы, льготы, условия, оговорки. В какой-то момент налоговая система становится настолько сложной, что тебе нужен специальный человек, бухгалтер, аккаунтент в Америке, который тебе поможет с этим всем разобраться. И всегда государство закладывает механизмы оптимизации налогов. То есть государство не какие-то там дырки, а оно прямо осознанно говорят: "Вы, ребята, делайте вот так, и будет налогов поменьше". И это не потому, что ты нашёл хак, а потому, что так изначально было задумано. Просто ты не воспользовался. И поэтому бизнес, конечно, должен максимально использовать легальные способы оптимизации налогов, которые государство само для этого бизнеса и придумало. Иногда это бывает сложно, если налоговая система сложная и требуются специальные люди, чтобы они тебе это объяснили. Иногда проще. Ну да, но тут нечего особо обсуждать. Скорее всего, у вас есть наловый консультант, вы им платите деньги, он вам рассказывает, какие есть у государства легальные, ещё раз, самим же государством придуманные способы оптимизировать налоги. У государства нет задачи содрать с вас три шкуры, чтобы вы сдохли. Надо понимать, что для государства вы замечательная, любимая, дойная корова, и вас надо даить. И государство прекрасно понимает, что для того, чтобы надои увеличивались, корову надо кормить, не выдаивать её до смерти и так далее, и так далее, и так далее. Но из-за того, что бизнесы разные, коровы разные, получается налоговая система сложная, и государство придумывает вот такие всякие сложные конструкции. И государство для этого их и придумало, чтобы вы ими пользовались, чтобы вы не умирали от этих налогов, потому что государству не нужно, чтобы вы умирали от налогов. средства нужно, чтобы вы жили и давали молоко. Причём, когда мы говорим про эти схемы оптимизации, это не всегда история про большой бизнес. Даже у малого бизнеса есть огромное количество патенты какие-то, налоговые режимы. Когда мы говорим про кадровые отчисления, социальные отчисления, ещё больше. Вы можете сами в этом разбираться, нанять бухгалтера, но сегодня вы можете это получить просто в рамках банковского обслуживания в моём любимом точкабанк. В тобке есть услуга онлайнбухгалтерии для ИП. В неё входят безлимитные консультации с опытными бухгалтерами, своевременная сдача отчётности и гарантия вашей безопасности. Вам компенсируют штрафы и пения, если их начислят из-за ошибки банка. До 31 октября сервис можно подключить со скидкой 20%. Все подробности по ссылке в описании. Если мы берём IT-компанию, нормально это, когда директор компании говорит менеджерам, как управлять их подчинёнными или в каком режиме они будут работать. Нормально ли, когда кто-то наверху очень хочет знать, что делаешь конкретно ты? При этом они в целом не знают ничего, что как работает, кто что делает. Насколько это бьётся жизнью и всякими книгами и цитатами о том, что мы нанимаем тех людей, которые будут нам говорить, как что делать, а не тех, кому мы должны говорить, что делать. Нормально. Нормально. Уж нача знаешь, что ты делаешь. Нормально, что начальство лезет тебе в дела. Одна мысль: никто не хочет лезть ни в твои дела, ни тебя контролировать. Никто не хочет. Если кто-то лезет в твои дела, кто-то лезет тебя контролировать, это значит только одно: ты делаешь свою работу плохо. Им приходится лезть, приходится контролировать и приходится ставить над душой. Если человек, человеку даёшь задачу, получаешь результат, любой реколе говорит: "Вау!" говорит: "Зашибись, никто не хочет к тебе лезть". Поймите, никакой радости и удовольствия лезть к каждому и говорит: "Сделай так, сделай сяд, пойди сюда, сделай туда. Ты ещё не сделал, сделай по-другому". Наоборот, это обычно слабые руководители так делают, потому что они понимают, что ты не справляешься, пытаются тебя больше гиперконтролировать, начинают за тебя задачки твои, твой тайм этот твой туду контролировать, что ты будешь делать, что ты будешь не делать, стоят у тебя над душой, потому что они недовольны тем, что ты делаешь. Уволить тебя не хотят или не могут, ээ сделать ничего не могут и начинают вместе с тобой делать твою работу. Никто из руководителей лезть к тебе не хочет, а если лезет, то, видимо, потому что не доверяет или считает, что делаешь свою работу плохо. А есть есть одно один нюанс. Есть такие руководители, которые считают, что все делают работу плохо и никому не доверяют. Ну вот они считают, что только они умеют делать работу хорошо, а больше никто не умеет. чаще встречаются в малом бизнесе, и тогда они действительно лезут ко всем, даже к тем, кто делает свою работу хорошо. Но это бывает только в малом бизнесе. Такая компания не вырастает. И вот он сидит, у него там девять восемь семь подчинённых, и он вместе с ними делает их работу, потому что они все раздолбали, без него ничего не могут и бла-бла-бла, куда же они без меня? Ну и так далее. Бывает, но он и не вырастает тогда. Но любой нормальный руководитель, у которого в подчинении там не пть человек, а 50, 100, 500, с удовольствием бы вообще никого не трогал, никому бы не лез и вообще бы ни во что не вникал. Зачем ему это надо? Нужно ли следить за соотношением мальчика и девочек в компании? — Соотношением. — За соотношением. Пока. — Ээ не помню, чтобы я хоть раз за этим следил, но нужно. Прикол в том, что нужно. На самом деле мотивация людей ходить на работу сложнее. И мы уже говорили про то, что очень важна корпоративная культура. И это тоже влияет. Чисто мужской и чисто бабские коллективы, конечно, безумно токсичны и недружелюбны. Это абсолютно точно. И я помню, как у меня было такое, кстати, было где-то на заре карьеры меня у меня, по-моему, это было из института. У меня же институте учились только мальчики и ни одной девочки не было в институте. Вообще ни одной. Я учился в школе сначала, где были одни девочки и немножко мальчиков, а потом оказался в институте, где были одни мальчики и ни одной девочки. 120 мальчиков, ноль девочек. Да, я помню, я тогда для себя отметил, что коллективы, где есть разбавление, намного креативнее, органичнее, дружелюбнее, и вообще они такие, ну, живые. И, наверное, если бы у меня сейчас была такая проблема, как вот тогда 120 мальчиков ни одной девочки, я бы всерьёз этим заморачивался. Мне бы казалось, что в этом есть большие проблемы. То же самое чисто женские коллективы - это адок такой лёгкий, не дай бог. Да, смешанные коллективы эффективней. Абсолютно точно. Да, есть побочка, эти отношения на работе, да, любовные браки периодически случаются. Вот у нас это вообще постоянно у нас в компании какие-то браки образуются, огромное количество пар. У этого есть своя побочка, но всё равно такие коллективы намного более, ну, как сказать, приятные, что ли, гармоничные, атмосфера лучше. И не надо недооценивать эти ческую сущность. Да. И да, я думаю, что это моногендерные коллективы - это проблема. Это плохие коллективы, они неэффективные. Я бы всегда пытался разбавлять. — И если вот ты сталкиваешься с компанией, где одни мальчики, одни девочки, это выглядит проблемой. Но я давно с этим не сталкивался, поэтому давно этим не занимался. Была бы у меня такая история, я бы системно с этим пытался бороться. Я бы в женском коллективе сделал обязательно бы отдел водителей, там в мужском коллективе обязательно занимал бы там только бухгалтеров, женщин. Ну, что-то в таком духе. Я бы заморачивался. Я бы заморачивался. Мне кажется, это критично. — А за отношениями мальчиков и девочек в коллективе надо следить? Какая побочка у браков? — Ну, за отношениями слить, это же перебор. Что? Это что? Это это перебор. Не надо туда лезть. Это это слишком. Компания не должна лезть в личные отношения сотрудников. браки сотрудников на работе и бонус, и проблема одновременно, и бак, и фича. Фича в том, что часто они более сплочённые коллективы формируют, и на работу ходят бодрее, и работать им интересно вместе, но они увольняются часто вместе, да, и, например, можно один сотрудник, может не нравится ему работа, допустим, здесь муж жена. Жене работа очень нравится, она классная, эффективная, и ты ей очень дрожишь, а муж не справляется или ему не нравится работа, но ты теряешь их бандлом после этого. Это недостаток, да. Плюс бывает, когда сами отношения сложились и человек не хочет работать, не ходит на работу, не потому, что работа плохая, потому что у него там неудачный неудачная пара не смтчилась, да? А с другой стороны, может обратное быть. Ему нравится девочка или ей нравится мальчик. И он ходит на работу, хочет ей понравиться, ещё больше старается. То есть тут же как история, негатив нивелируется позитивом, и всё выравнивается. Поэтому, если у нас пропорции мальчиков и девочек у людины одинаковые, есть негатив, есть позитив, одно другое гасит, выходим по нулям. А вот если моногендерный коллектив, там одни сплошные минусы. Там плюсов вообще никаких нет, только минусы. — А какие там минусы? — Минусы. Очень токсичная атмосфера. Очень токсичная, в любом случае, очень токсичная атмосфера. Возникает гиперконкуренция, очень специфическое поведение у Особирок. попернулся. Да что такое? Особи ведут себя спестическим образом. Ужас. Нельзя. Не, не, не выпускайте это. Вырезайте. Вот это точно надо вырезать. — Мы не в зоопарке. Ну, слушай, ну люди всё равно животные. Давайте так. И люди ведут себя специфическим образом. Самцы, окружённые самками, ведут себя специфическим образом. Самки, окружённые самцами, ведут себя специм образом. Самцы без самок, самки без самцов ведут себя специфическим образом. Люди остаются людьми, животными, и наши коллективы всему этому тоже подвержены. И если мы хотим получить здоровую рабочую атмосферу, нам нужно создать здоровую рабочую среду, да? То есть, загоняя людей в моногендерные коллективы, мы выходим из нормы. Это противоестественный коллектив, это противоестественная среда. Наверное, иногда кто-то видит в этом преимущество, как эти детские школы мальчиков, девочек. То есть, видимо, иногда загоняя людей в это м в эту неадекватную ситуацию противоестественную, у этого есть какие-то бонусы. Но я не Но дальше мы опираемся на статистику. Мы знаем, что моногендерные школы делают неплохие выпуски травмированных детей. Они хорошо учатся, но все выходят с травмами, но дают хорошие результаты педагогические, да, то есть там оценки и так далее. Но мы не знаем, когда бы моногендерная компания делала бы мультигендерную. У нас в природе такое не наблюдается, что вот если в компании только мальчики, эта компания на рынке начинает показывать лучше результаты. Если бы это было возможно, это бы уже в природе встречалось. Мы бы уже видели моногендерные компании, которые уделывают, значит, всех остальных на рынке. Ну, как моногендерные школы, да? Но этого нет. А значит, это не работает. Вот. И значит, загонять здесь людей в противоестественную среду невыгодно. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]