Какие вопросы тебе чаще всего задают начинающие предприниматели и что, на твой взгляд, действительно важно спросить? Редко они спрашивают что-то нужное, полезное и важное, в основном всякое наивное, банальное в духе какие есть тренды, как заработать миллиард. А, да, и, честно говоря, не очень у меня нет не очень я могу сформулировать там 10 правильных вопросов. Это как вести учёт, считая задолженность, как нанимать, увольнять. Поэтому не уверен, что в начале бизнеса вообще нужно задавать вопросы. Надо пробовать делать, ошибаться, переделывать, потом пробовать ещё раз. Не думаю, что, э, есть набор вопросов, которые надо задать перед началом бизнеса, чтобы у тебя всё получилось. Если бы всё было так просто, мы бы знали эти вопросы, ответы на них были бы в интернете. Первая ссылка в Гугле. Всё прочитал, всё запустил. Бац миллиардер. К сожалению, всё немножко сложнее. — А у тебя какие были вопросы вот в самом самом начале? Что тебе хотелось знать? — Как заработать денег? Ээ откуда брать клиентов? Абсолютно все начинающие предприниматели начинают именно с этого. Откуда брать клиентов? Откуда брать клиентов? Откуда брать клиентов? Я был не исключение. Я их нашёл в жёлтых страницах. позвонил в холодную. И, к сожалению, ответ на этот вопрос, никакого сакрального грааля, секретного лидераспределителя, отдельного секретного каталога клиентов не существует. Поэтому вопрос тут бесполезный. Вот. Но это самое главное, что беспокоит любого начинающего предпринимателя, потому что были бы клиенты, были бы чейки, всё было бы хорошо, а клиентов всегда не хватает. На следующем этапе появляется вопрос: "А теперь как сделать?" Вот мы нашли клиента, мы продали, теперь как сделать? Потом как нанять, откуда брать людей, ээ, ну и так далее. Все эти вопросы очень банальные, очень очевидные. Они приходят по ходу дела. Ответ на них тоже приходят по ходу дела. Просто надо пробовать, пробовать, пробовать. — Для юных зрителей жёлтой страницы - это что? Для юных зрителей жёлтая страница - это что? — А что такое жёлтые страницы? [смех] Вы не знаете, что такое жёлтые страницы, но вам сильно повезло в этой жизни. Это был такой каталог всех бизнесов и телефонов можно было найти. Так мне, ну, это как Яндекс или Google сегодня. Ты ищешь там ремонт обуви, там открываешь ремонт обуви, там у тебя список компаний, которые занимаются ремонтом обуви. Так вот, я брал такие жёлтые страницы, находил какой-то там бизнес, звонил туда, я говорил: "Здравствуйте, вам сайт не нужен". Ну вот мне говорили: "Не нужен". Я говорил: "Спасибо, до свидания". и звонила следующим. — А там, наверное, девушка администратор чаще всего брала брала. — Конечно, конечно. Там брали секретари, которые говорили: "Иди в жопу, мальчик". [смех] Как бы и так много-много раз в день. Э, кстати, быстро нашёл лайфхак, как их взламывать. Это тоже, если вы решили заниматься холодным обзвоном, вам очень важно начать заниматься им самостоятельно. ни в коем случае не пытаться это скриптовать, потому что самое главное быстро найти фразу ключ, который будет вскрывать и позволять вам пробиться. И для того, чтобы эту фразу найти, нужно быть очень креативным, очень творческим. То есть либо вы, либо ваш сотрудник должны прямо вот иметь полную свободу творчества. Ээ я в своё время нашёл такое такое решение. Я звонил и очень строгим голосом говорил: "Здравствуйте, с кем я могу поговорить по поводу вашего сайта? Обычно секторе мне говорили: "А что с нашего сайтом?" Я говорил: "Всё очень серьёзно, мне нужен ответственный сотрудник". И тогда они меня соединялись каким-нибуд с админом. Ну а я ему уже там наяривал там: "Купи, купи, купи, купи". Вот это [смех] ещё раз решили звонить в холодную. Очень важно на первых порах, чтобы это делал максимально креативный, максимально пассионарный человек, потому что ему нужно найти секретную фразуоткрывашку. — Какая конверсия была с обво с обзвоно? Да, звон очень высокая. Дальше понятно, что меня сейчас админ говорит: "Ты что, дурак что ли? Не звони сюда больше". [смех] Но иногда ты звонил и оказывалось, что там прямо сейчас проблема боле нужен сайт. Они говорят: "А, точно, спасибо, что позвонил. Как раз вот недавно обсуждали". Та говорю: "А вот он я". [смех] И приезжал навстречу. Дальше опять там презентация, вот это всё. Купи, купи, купи, купи. — Когда жёлтые страницы исчерпались? — Довольно быстро. Довольно быстро. Это прямо вот была острая нужда, но месяцев шесть я сидел, звонил, да, я думаю, что я продал сайтов, ну, 12, наверное, по жёлтым страницам. Даже неплохие, кстати, были сайты некоторые. — А дальше что происходило, когда? — А дальше начал работать сарафан. Дальше ты просто начинаешь хорошо работать. А в услугах очень просто. Услуги очень простой бизнес. Если ты хорошо оказываешь услугу, это такая большая редкость, что клиенты тобой начинают очень дорожить, передавать тебя из рук в руки, рекомендовать друзьям. Поэтому, когда ты оказываешь услуги и ты просто делаешь свою работу хорошо, буквально 5-10 клиентов, найденных титаническими усилиями, дальше оно само. Надо лишь делать свою работу. Хорошо. Мы делали хорошо. Но если всё-таки потянуло вот на этот блудняк, вот это вот бизнес называется, надо понимать, что ты много кому нужен, потому что если ты построишь компанию, у тебя будет бизнес, на тебе, честно говоря, кто-то заработает и в том числе банк. Поэтому точкабанк, они искренне тебе будут помогать и конторку зарегистрировать, и акведы подобрать, и учёт вести, потому что они и твоя мама заинтересованы в том, что у тебя всё получилось. Больше никто. А налоговая ещё налоговая, конечно. Налоговая точкабанк и мама очень хотят, чтобы у тебя получилось. Поэтому мама тебя поддерживает морально. Точкабанк поддерживает тебя технически, помогают тебе зарегистрировать ипэшку, помогают всё оформить, [музыка] помогают всё подобрать, ответить на вопросы, открыть счёт. Только сиди и звони и продавай. Вот поэтому советую сделать, как я сделал, как я поступил. Зарегистрировать своё ИП с помощью точкабан. Всё онлайн. Оформляешь заявочку, приезжает человек, всё это тебе делает. Скан документов, ждёшь неделю, всё готово. Мне 17 лет, и я имею бизнес по аренде и ремонту электротранспорта в Ростове- надону. Мне в срочном порядке надо сделать партнёрство. Просил тологию с партнёрами самоката. Что-то типа таксопарков в Яндексе, но вообще не знаю, как с ними связаться. Меня игнорят. Хотелось бы получить совет, как всё-таки сделать так, чтобы большие дяди на тебя обратили внимание. Начнём с того, что в 17 лет, если у него успешный бизнес в самокатах, то это он мне должен давать советы, а не я. У меня в 17 лет никого успешного бизнеса не было. А во-первых, во-вторых, откуда я знаю? Откуда я знаю? Каждый раз это разное, но единственное, чем я могу помочь, здесь, ээ, единственный совет, который я могу дать, не думайте о компании Самокат. Думайте о людях из компании Самокат. Выпишите себе в столбик людей, которые могли бы быть вам нужны и которые принимают решение, и постарайтесь найти контакт не в мифической компании Самокат, вот это email на infosobakasamocat.ru. А постарайтесь найти конкретных людей. Подумайте, кто это люди, как их зовут. [музыка] Второе, подумайте, какой у них мотив. Зачем вы можете быть им нужны, этим людям, не компании Самокат? Почему они захотят с вами разговаривать, эти люди, а не компания Самокат? И почему ваше предложение может быть выгодно этим людям, а не компании Самокат? И после этого попытаетесь до них добраться и донести им свой месседж. И вы обнаружите, что добраться до этого человека и донести ему своё сообщение очень легко. Другое дело, что, как правило, такие сообщения, когда долетают до этих людей, попадают в молоко. Вот мне пишут люди в личку в Инстаграме, ВКонтакте, где угодно. И я очень часто даже не отвечаю, потому что там нечего отвечать. Ну, например, пишет человек, типа, мне 17 лет, я хочу, чтобы ты был моим ментором. Стань моим ментором. Ну мало ли что-то хочешь. Ну как бы, ну молодец, что писал. Даже отвечать тебе - это уже труд. Блин, с чего я должен тратить силы, чтобы отвечать? Ну, грубо говоря, звучит цинично, чёрт, я понимаю. Подумайте немножко о человеке, котором вы пишите, подумайте о его мотивах и постарайтесь на этих мотивах сыграть и ему что-то предложить. Я сейчас ещё раз говорю не про какие-то там откаты, коррупцию, ни в коем случае. Ну, например, вы говорите: "В самокате, наверное, есть человек, который в Ростове надону отвечает за техническую часть". Наверное, у него в работе много проблем и геморроя, связанные с тем, что техничекую часть надо обеспечивать. Наверное, у него есть вот такие проблемы и такие личные хлопоты, потому что он получает свою зарплату, но он может там убиваться, может легко делать свою работу, согласитесь. И, наверное, у него есть какая-то проблема, не знаю, там с колёсами. Я сейчас от балды. Ну вот вы же занимаетесь самокатами, вы лучше знаете, какая может быть там проблемы или с аккумуляторами, я не знаю, я не знаю. И у вас есть какое-то решение этой проблемы для этого человека, чтобы его работа стала легче, чтобы им было легче делать свою работу. И тогда вы находите этого человека. Я думаю, что это довольно легко. Может быть, через ээ сайт из этих работ иногда можно найти руководителя. Он размещает вакансии, например. Может быть, через спрос он ищет какие-то запчасти, я не знаю, там или какие-то услуги на рынке. Может, просто вы нашли его имя каким-то образом через друзей, знакомых у кого-то спросили, находите его в соцсетях. Как правило, сейчас можно любого человека найти в соцсетях. И просто пишете ему сообщение. Если вы попадёте в его мотивацию, он заинтересуется и с вами супит в контакт, и вы договоритесь. А когда вы пытаетесь поговорить с мифической компанией Самокат, у вас, конечно, ничего не может получиться, потому что компания Самокат ни с кем не разговаривает. Разговаривают люди. Все говорят о долгосрочном планировании, но при этом и о важности мобильности. Мне 17 лет. Я ставил план на 5 лет и 10 лет как предприниматель, чем плюс-минус хочу заниматься и так далее. Но он уже поменялся в значительной степени за полгода. Так стоили так далеко заглядывать в будущее. О, господи. Семнадцатилетний человек говорит: "Я составил план на 5 лет как предприниматель. Оно уже всё развалилось. И стоит ли заглядывать в будущее? 17 лет, блин. Ой, нет, в 17 лет сильно заглядывать в будущее не надо. И в 20 не надо. И даже в 25 можно сильно в будущее не заглядывать. Смотрите, пожалуйста, в настоящее. Смотрите по сторонам, нюхайте, принюхивайтесь, изучайте, пробуйте. Блин, всему своё время. Всерьёз задумываться о горизонте планирования в 10-20 лет можно только, ну, наверное, в период с 30 до 50, в период вашей наивысшей производительности. То есть действительно вот эти два золотых десятилетия надо стараться провести с максимальной пользой. И, наверное, действительно, подход оперировать пятилетками, десятилетками здесь неплохой. Но только в этих 20 годах, с 30 до 50. Вот насколько смешно выглядит семидесятилетний человек, который у которого горизонт планировали на 40 лет. Вот настолько же смешно и нелепо выглядит семнадцатилетне, у которого горизонт на пять. Ерундой не занимайтесь, как бы, ээ, нет. в 17 лет вам сильно вперёд смотреть не надо. Тут важно другое. Важно не убить своё будущее, да? Камон. То есть когда мы говорим жить сегодняшним днём, очень важно не за счёт завтрашнего. То есть брать кредит, нажираться и убивать здоровье не надо, потому что вы берёте из будущего. Из будущего ничего брать не надо. Не надо сегодня жить за счёт завтра. Но сегодня надо спокойно жить сегодняшним днём. Любое планирование в 17,20, даже 25 лет только портит, потому что вы придумываете рельсы и не смотрите по странам. И мимо вас проплывают замечательные возможности, потому что у вас же план, [ __ ] Бляд, я тебя матернулся. У вас же план, я же буду юристом. Вокруг, значит, происходит революция такая, да? чат GP вот это всё мама сказала, мы с мамой решили в 30 лет я буду юристом. Не надо так, надо гибко. Твоя задача не встать на рельсы, а найти рельсы. То есть у тебя до 30 лет задача найти рельсы. В 30 лет задача встать на рельсы в 40 лет задача поменять рельсы в 50 лет задача помедленнее тормозить. Знаешь, это в 70 стоять, [смех] ну, как бы в 80 не падать. Ну, то есть у тебя в разный период жизни разные задачи. И в 17 лет ты что, издеваешься, что ли? Какой план вообще? Нет, как предприниматель этот, господи, нет, не делайте так. Вы теряете огромное количество возможностей. Огромное. Ваша гибкость - это ваше главное оружие. В 17, в 20, даже в 25. Мне сейчас 16 и очень хочу открыть бизнес. Я сам очень-очень креативный. Владею видеомонтажом, фотомонтажом. И в целом развит в креативе достаточно. Сами родители очень думают про будущее, и я очень хочу, чтобы их ожидания были реализованы как можно раньше. Что мне делать и какое дело бы мне начать? Откуда я знаю? Ну [музыка] я не знаю, что делать отдельно взятому человеку, который очень креативен и хочет не обмануть ожидания родителей. Во-первых, я не знаю, какие ожидания у его родителей. Во-первых, я не знаю, кто он, что он, зачем он. И самое главное, я не очень понимаю, зачем он меня спрашивает о том, что ему делать. Ей богу, это очень странно. Не спрашивайте, пожалуйста, у незнакомых сорокалетних мужиков, что вам делать. Это плохая идея. Не делайте так. Живите своей жизнью. Максимум спрашивайте своих родителей. Они, по крайней мере, вас любят и, наверное, желают вам добра и всего самого лучшего. Мама сказала, мы с мамой решили, в 30 лет я буду юристом. Не надо так, не надо так, не надо так. Вы вообще старайтесь не строить свою жизнь по советам случайных, пусть даже симпатичных, как я. людей. Мне 17 лет. Работаю менеджером по продажам в сегменте металлопроката в небольшой компании перекупов. Работаю уже 2 месяца, но никак не получается довести до оплаты. Зачастую это возражение по поводу цены. Были и другие возражения по доставке и прочему, но всё это я старался отрабатывать. Мой директор объясняет мне моё отсутствие успеха, недостаточной компетенций. Однако он в самом начале говорил, что плюс-минус через 2 месяца продажи уже должны будут пойти. Я не исключаю тот факт, что у меня просто-напросто недостаточно компетенции и мои потенциальные клиенты меня избегают. Но всё-таки чувствую какой-то подвох. Помогите, пожалуйста, с советом. Да, история действительно странная. Во-первых, зачем он ходит на работу, где у него ничего не получается и, видимо, ему не платят. Во-вторых, зачем его кто-то нанял? Ещё больше вопрос, чтобы там ничего не получалось. То есть там в этой истории оба хороши. И к нему вопрос, к его начальнику. А начальник зачем этой ерундой занимается? Начальник, я понимаю, даёт ему потенциальных клиентов или не даёт? Я думаю, что, конечно, не даёт, потому что вряд ли бы какой-то начальник давал такому продавцу клиентов, чтобы он их торжественно профукивал. Я думаю, что вы наняли из разряда: "А найди-ка ты клиентов на улице, паренёк, постарайся". И в этом смысле начальник не верит, и он не верит, и все не верят. И довольно частая история, когда люди, которые не умеют строить продажи, нанимают вот таких вот случайных искателей лидов, хантеров, и отправляют их в поле, говорят: "Ну, иди, иди, продавай, ищи". Я не думаю, что это история про компетенции, потому что товар вроде не звучит как что-то сложное, да? Это металлопрокат. Это что-то очень что-то довольно простое. Поэтому я думаю, что история про то, где он ищет этих клиентов, насколько это тёплые лиды. Потому что если лид тёплый, он купит даже у плохого продавца. И а может цикл сделки тоже есть такое. Есть сделки, которые просто у них есть цикл 2три-че [музыка] месяца, и может быть ты через 4 месяца тебя завалят заказами, просто время должно пройти. Не знаю, мало данных, мало вводных, но история странная. Особенно про начальника большие вопросы. Зачем ему такое чудо продаётся, который ничего не продаёт? И зачем он это терпит? Я не знаю, платит ли за это деньги. В общем, странно. С чего начать изучение сферы бизнеса? Мне 17. Хотелось бы чего-то добиться в жизни. Смотрю амоблог. Ну, это уже половина успеха смотреть амоблог, да? Продолжайте, подписывайтесь, ставьте колокольчик. Это обязательно сделает вас успешными. А если серьёзно, в 17 лет надо начать с обучения, надо получить хорошее образование, надо завести как можно больше знакомых, приятелей, ээ, полезных и бесполезных, главное, чтобы не вредных, и веселиться, весело проявить время, быть весёлым, задурным, молодым человеком, потому что потом, возможно, один из ваших собутыльников станет успешным вице вицепрезидентом, президентом крупной госкорпорации, скажет: "О, у меня был классный кориш, его звали Витя, и ваша жизнь удалась". В принципе, если мы говорим про семнадцатилетнего подростка, наверное, это самый вероятный сценарий успеха найти себе классного приятеля. — А если бы тебя спрашивал человек старше там 25-30 лет, тот же самый вопрос. — Вот с этими сложнее и с тридцатилетними ещё хуже. С сорокалетними, пятидесятилетними там совсем беда. Не слушайте, в 17 лет надо прожить свою молодость. Худшее, что можно сделать в 17 лет - это думать о пенсии. Не надо в 17 лет думать о пенсии. Не надо в 17 лет думать о том, кем ты будешь в 40. В 17 лет надо думать о том, какой ты в 17 лет. Учиться, веселиться, дружить, обрастать знакомыми. Уникальное время. Понимаете? У каждого времени есть свои бонусы и преимущества. И в каждый период жизни нужно воспользоваться именно этими преимуществами, которые дают этот возраст. 17 лет, 16 лет, 15 лет, 20 лет - это время уникального нетворка. Это время, когда мы обрастаем своими самыми тёплыми и, наверное, преданными друзьями. И именно в это время мы наиболее склонны обрастать этими друзьями. С нами легко дружится, мы легко дружимся, у нас появляются общие воспоминания, общая молодость. Это, знаете, немало иметь с кем-то общую молодость. Ты кому-то становишься не безразличен и не, как это сказать, не кто-то к тебе становится неравнодушен по этому поводу. Поэтому надо этим пользоваться. В 17 лет ты вот вот это твоя суперсила дружить и заводить много новых классных друзей, с которыми вы весело проводите время. Абсолютная глупость этим не воспользоваться и сидеть и готовиться к пенсии, студировать, как надо и покупать акции, ни в коем случае. Ну и, конечно, нужно получать максимально фундаментальное разностороннее образование, потому что это развивает мозги, это тоже полезно, это тоже обязательно пригодится. Поэтому, что я могу посоветовать? Не делайте бизнес в 17 лет. Это плохая идея. Вот, честное слово, максимум, если вы хотите думать, если вы думаете о своей карьере, вы хотите как-то уже заранее начать готовиться к пенсии, ну, пойдите на хорошую работу, где будет классный начальник, который будет с вами возиться. Это будет у вас такое дополнительное образование. Бизнес 17 лет делать я не советую. Это плохая идея. — А если бы у нас был вопрос вот до возраста, с чего начать изучение сферы бизнеса? — С себя. себя. Первый бизнес вы всегда строите, основываясь и опираясь на том, что у вас есть, какие у вас есть навыки, какие у вас есть компетенции, какие у вас есть друзья, какие у вас есть родители, к каким ресурсам у вас есть доступ и так далее. Поэтому, когда мы выбираем первый бизнес, мы смотрим не на рынок, не в интернет, а в зеркало. Первый бизнес - это продолжение вас. Что вы можете сделать, то вы и делаете по очень простой причине, потому что в первом бизнесе вы всё будете делать плохо. Вот всё, что вы будете делать, вы будете делать плохо. Не нужно добавлять к этому ещё один отягощающий, ещё одно отягощающее обстоятельство, вашу некомпетентность, например. Помогите себе хотя бы тем, что этот бизнес подходит вам. Поэтому первый бизнес, вы смотрите в зеркало и делаете то, что вы можете и то, что вам подходит, и то, что попало в ваши обстоятельства. Да, если ваш папа, мы как-то уже про это говорили, директор автомобильного завода, наверное, странно заниматься музыкой. Сказочный дол. — Это тоже ваши ресурсом, надо воспользоваться. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка] — [музыка]