[музыка] Как начать сохранять денежные ресурсы, если всё тает? Вот банки закрываются, крипта становятся недоступный или сложно доступны. Под полушкой тоже не вариант. Инфляция. Что делать-то? Так, давайте всё, всё тает. И крипта тает, банки тают. Обычно деньги тают не так. Обычно ты заходишь на Валберис, выходишь с Валбереса и денег нет. Растаяли. Инфляция действительно потихонечку, потихонечку обесценивает сбережение, ваши денежные сбережения, но при этом растёт ваша компетенция и растёт ваша зарплата. Да, инфляция ведь это не только обесцениние сбережений, это ещё и рост вашей зарплаты. На секундочку. Поэтому, ну да, бодрее надо. Инфляция на самом деле говорит лишь о том, что не надо копить деньги, их надо тратить. Деньги - это промежуточное состояние. Вот вы произвели какую-то работу, сделали какой-то труд, вам заплатили денег, чтобы вы потом эти деньги обменяли на чужой труд или чужую работу. Вот я произвёл компьютер, купил сапоги. Вот инфляция нужна для того, чтобы вы поскорее совершали обмен. Нечего задерживаться. Вот вам выдали ваши ракушки, иди обменяй ракушки на товар, который тебе нужен. А вот когда ты начинаешь заберегать и покупать ботинки, ракушки, всё ракушки. Мне побольше ракушек. Да, действительно, инфляция тебе говорит, слышишь, скоро ракушки обесценятся, вместо ракушек будут, не знаю, там спички и всё. И ты говоришь: "Как, как, а как же ракушки? Не надо было сберегать, надо было тратить". И в этом смысле задача твоя не сидеть и не держать деньги, а поскорее их превращать в какие-то плага, активы, ценности. Брать квартиру в ипотеку, машину в потребительский кредит, телевизор, холодильник. Сидишь довольный, никакой угрозы инфляции для тебя не представляет. Нет денег, нет проблем. Меценатство, лохотрон. Я про то, что это ведь всегда какая-то прачечная и так убого выглядят эти лощённые, пожирающие икру благодетели. Или это мне просто завидно? Ничего там, никакого лохотрона в этом нет. Да, у благотворительности есть один недостаток, что административные расходы иногда равны, а то и больше, чем непосредственная благотворительность. То есть для того, чтобы помочь какому-нибудь нуждающемуся и дать ему рубль, ещё рубль тратится, а то и два на то, чтобы этот рубль ему доставить. Это естественная издержка любой благотворительности. Благотворительность - это, на самом деле, довольно тяжёлый труд. И для того, чтобы взять деньги у того, кто хочет дать и отдать тому, кому надо, нужно сделать, проделать много работы. И очень важно, чтобы тем, кто даёт, это приносило оплённую радость, позитивную обратную связь. Они получали от этого удовольствие, потому что иначе они давать не будут. — Деньги, деньги, деньги. — И иногда действительно вот эти меценатство благотворительность приобретает такую пошлогламурную форму. Но какая разница? Если в конечном итоге общество получает обратно какую-то часть сбережений в виде полезных там донатов куда-то, ну и слава богу, пусть заодно и крупы едят. Жалко, что какая м разница? Если они хотят в момент благотворительности петь песни, пусть поют. Вам не всё равно? Нет. Почему? Слава богу. И замечательно. И наоборот, одна из бед, ой, сейчас мы это зайдём в эту зону вот эту вот культурно-политическую. У нас в стране есть ужасная традиция не гордиться, не кичиться и не хвастаться благотворительностью. Почему-то кто-то кому-то когда-то сказал, что надо обязательно делать это скромно, тихо, не афишировать. И мы, как общество, от этого на самом деле проигрываем. Если бы дарители этим гордились, кичились, а мы бы их за это хвалили, благотворительности было бы больше, потому что они бы кичились, хвалились и вместо покупки Ferrari говорили: "А я на прошлой неделе миллион забашлял". А другой говорит: "А я 10". Я гоу, как круто, говорили бы мы. И если бы мы сделали это крутым, клёвым, модным, и люди бы этим гордились, этого было бы только больше. Вместо этого зачем-то мы им говорим: "Твоикру жрать, надо скромнее, скромнее. Не надо никому рассказывать, что ты кому-то дал денег. В себе держи". Зачем? Ну просто меньше тогда благотворительности будет. Поэтому вы не правы. Давайте их хвалить. Пусть они едят икру, и мы будем говорить: "Вау, как вы классно в прошлом году отблаготворительствовали". Они будут ещё больше заниматься будут благотворительностью. — А ты состоишь в попечительском совете какой-то школы, насколько я знаю. — Так — вот расскажи про это под — Зачем? Но это не благотворительность, это такое ментально культурологическое, то же самое, что и сейчас мы делаем. Ээ да, любой человек, который ой, сейчас будет что-то добился всё сразу, знаешь, это скромнее надо быть скромнее. Нарво России живёшь. Нельзя у нас так. Э, короче говоря, тянет кому-то что-то рассказать, кому-то чего-то обучить, как-то поделить. Giving back такой в Америке называется. И это выражается, в том числе, в каких-то благотворили инициативах, это выражается в каких-то культурных инициативах. И да, вот вошёл в попеческий совет бизнес-школы Горки. Надеюсь, это от этого будет какая-то польза. В основном, практически все книги учат, что кредиты для частного лица - это плохо. От них надо избавляться, копить подушку, а затем и инвестиционный капитал. Однако однажды я услышал интервью одного знаменитого математика, который абсолютно спокойно говорил, что живёт с огромными долгами. Сначала я удивился, мужик-то умный, очень дегах понимает, а потом понял, что, кажется, в этой точке зрения может быть зерно истино применительно к России. Ведь из-за огромной инфляции твои долги, как и накопления, постоянно уменьшаются. Время на стороне должника. Единственный риск здесь потеря трудоспособности, но если его принять, то почему бы и нет? Что думаете о таком подходе? Вопрос ставки. Вопрос ставки. У кредита есть маленький нюанс. Ставка. И действительно, если ставка ниже инфляции, то сугубо чисто математически кредит выгоден, потому что он отрицательную стоимость имеет. Но на самом деле такая лютая голимая теория, что мама дорогая. Но ей богу, ну, допустим, у тебя ставка по кредиту 10%, а инфляция 11, и ты вроде как технически, теоретически зарабатываешь, но практически ты в жопе, потому что это же никто те, у тебя нет доходов, которые связаны с инфляцией. Они не так работают, не так кору ко коррелируются. Э давайте так. Ээ, вот такие сложные математические модели играют только на больших, чистых и длинных этапах, длинных таймфреймах, называется, на длинных сроках. Поэтому, если мы говорим про условную ипотеку, она действительно почти всегда выгодна. Ну, кроме периода экстремальных ставок или периода экстремально высоких или, кстати, кроме периода экстремально низких ставок, потому что недвижимость очень дорогая. То есть, если убрать вот эти периоды экстремумов, ипотека всегда выигрышна. Почему? Потому что инфляция перекладывается в стоимость объекта. Опять уберём валютный риск. Надо брать той валюте, в которой эта недвижимость. То есть долларовая в долларах, рублёвая в рублёвых. Но вы никогда не обоснуете покупку холодильника в кредит через вот эту математику с инфляцией. Мол, холодильник потом подорожает, поэтому это выгодно. Ни хрена. Потому что холодильник - это объект потребления, и как только его купили, его выбросили. Вы не можете его потом перепродать дороже, потому что инфляция, да? Вы не можете как-то монетизировать эту инфляцию. Вы его потребили. Поэтому любой потребительский кредит, ну, на потребление, это всегда проигрыш. Всегда. Потому что товар обесценивается и не дорожает на размер инфляции. И только те товары, которые вы потом можете продать с учётом инфляции, а кредит вы можете взять меньше, чем инфляция, там, да, там чистый заработок, но таких товаров очень мало. И самое главное, математики, помните, кредит бесконечен, а вы не самый умный. Если математически взять кредит выгодно, потому что там что-то, какого чёрта банк сам у себя не берёт в кредит, толпа финансистов не берёт в кредит и вообще весь мир не берёт кредит? Не забывайте, что вы не самые умные за этим столом. Если кто-то вам даёт в долг 100 руб., чтобы вы купили в кредит холодильник, потому что это выгодно. — Почему этот первый хрен не не покупает холодильник? Он дурак, он глупее вас. Я напомню, что, как правило, вы берёте в долг у кого-то очень умного, типа банка. Банк [ __ ] какой умный. Там работают люди с высшим образованием профильным. Они не знали, что холодильник надо купить. Зачем-то вам долг дали, чтобы вы купили холодильник? Нет, они всё знали, всё просчитали, и значит холодильник покупать кредит невыгодно. Поэтому, да, потребительское, любое потребительское кредитование по умолчанию зло, вредно, невыгодно, кроме таких товаров, которые вы потом можете перепродать с учётом инфляции, типа недвижимости или земли, да, но это не совсем товар. А вот если вы берёте в кредит для того, чтобы совершить какие-то капитальные вложения, которые потом вернутся сторицей, ну, например, вы заплатили за образование в институте. Правда, говорят, ни хрена это потом не возвращается, но мы будем верить в лучшее. Э тогда, да, если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ, пару вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]