[музыка] Здравствуйте. Раскажите путь верных действий для предпринимателя от идеи до готовой бизнес-модели. Как не переплатить за ненужные опции, комиссии кваринга или налогового обложения? Спасибо. Странный вопрос. Очень странный. Видимо, человек совсем далёк от бизнеса. Никогда ничего не делал, ничего не понимает. Э, ну, потому что причём тут бизнес-модель, причём тут путь? Причём тут экваринг, причём тут налогообложение? Если бы ко мне пришёл человек и что-то такое спросил, я бы сказал: "Слышишь, иди на работу, поработай где-нибудь там, подучись. Это вот не надо тебе пока бизнес делать, потому что ни к чему хорошему это не приведёт. Ну слишком примитивные вопросы, слишком не в тему, слишком не в кассу. И всё-таки бизнес требует некоторых компетенций, ну, как минимум менеджерских. Как минимум надо что-то понимать в учёте, в отчётности. Как минимум надо понимать, что такое бизнес-модель. Э, ничего хорошего создать вот с такого нуля не получится. И лучшее, что можно сделать - это просто пойти куда-нибудь поработать в роли руководителя желательно, ну, чтобы подучиться. Если ты не умеешь играть на пианино ни на одном музыкальном инструменте, тебе тяжело будет стать композитором. Даже если у тебя есть сумасшедший дар и у тебя музыка играет с утра до вечера. Поэтому прежде чем ты попытаешься всю эту музыку положить на ноты, тебе придётся научиться играть на музыкальном инструменте хотя бы на каком-нибудь. Пусть даже этот музыкальный инструмент будет компьютер. То есть есть какой-то набор базовых навыков, без которых ты не можешь стать композитором. Есть какой-то набор базовых навыков, без которых ты не можешь стать предпринимателем. Ты, конечно, можешь вот так вот сказать: "Я композитор" и начать вот это дрень, дрень-дрень. Ну, наверное, есть какие-то люди, которые обладают таким безумным. Научатся просто. Они самоучками научатся. В бизнесе то же самое. Ты можешь, конечно, с нулём пойти делать бизнес, и ты, наверное, научишься, но это будет больно. Большие потери, кучу времени потеряешь, кучу денег, а ещё, не дай бог бабушкину квартиру продашь и её тоже просрёшь. Ну, как бы странно так делать. Не делайте так. Идите подучитесь. Ещё раз. Тебе нужно самые базовые навыки менеджмента. Как управлять процессами, как управлять людьми, как управлять проектами, как управлять бизнесом. Тебе нужно базовые знания учёта. Это должен отличать дебет от кредита, прибыль от дохода, там, не знаю, э что такое выручка, что такое оборот, что такое доход. Ты хотя бы должен, ну, понимать, в чём разница. Абсолютно базовая вещи. Ну, то есть, наверное, чему-то подобного должны были бы учить на уроках этой экономики в школе, но там, по-моему, чему-то другому учат, я не помню, я не учился. Но, в общем, вот есть какой-то набор самый простецкий. В этом ничего такого нет. Что такое ОСН? Что такое осно? Это очень просто, это очень примитивно. Э, наверное, ты бы мог посидеть в ютубчик, посмотреть там, не знаю, дней 10 и всему как тако Neo из матрицы загрузиться. Но есть многие вещи, которые всё-таки надо, ну, на опыте, на опыте. Всё-таки это навык, ремесло, ему надо учиться, чтобы руку набить. Поэтому ещё раз человек задаёт такой вопрос, мы ему говорим: "Братан, иди поработай, не надо тебе пока". Он, наверное, в этот момент обижается, всё равно идёт делать бизнес, всё равно просирает бабушкину квартиру. Но мы хотя бы попытались. Мне 32. Я многодетный отец, работаю в IT, в сфере i, но не могу полностью отдаваться работе в найме, потому что мне всё время кажется, что я работаю на чужой карман, реализовываю чужие идеи, постоянно мыслю о своём деле. Как быть в такой ситуации, когда и бизнес не можешь нормально уйти, потому что соцсату требует стабильности и нет больших денег, но и карьеру строить не можешь, потому что в голове только свои идеи и проекты. Младшему ребёнку стукнет 18, когда мне будет 45, но ждать до со, чтобы открыть своё дело, не хочется. А придётся, не хочется, а придётся, потому что в вопросе уже ответ. Ну и, кстати, большинство успешных стартапов в долине запускают люди после сото, что детей выросли, ипотеку выплатили, денежку накопили, компетенции накопили. Но вот эта идея, я буду херово работать, чтобы им не досталось. Вот с этим надо что-то делать. Вот это надо как-то из себя изживать, потому что просрёшь. То есть, о'кей, стартанём в 45, но к соп можно подойти с разным результатом, с напутацией, с разным социальным весом, с разным накопленным капиталом. И если ты будешь рассуждать вот так, что типа: "Эх, я им сейчас поработаю хорошо, а они денег заработают, а вот не дай бог и сам не заработаю, и им не дам, скорее всего, к соп ты продойдёшь в не очень выгодной позиции". не заработаешь ни репутацию, ни связи, никто тебе не захочет помогать, и будет тебе тяжело стартовать. А можно это время потратить на то, чтобы зарабатывать и репутацию, и связи, и и деньги за счёт того, чтобы помогать зарабатывать другим. Тогда, когда в 45 у тебя вырастут дети и ты, наконец, будешь готов запускать свой Walmart, McDonald's, там, не знаю, кто что, у тебя будут не только свобода, толерантность к риску и какие-то накопления, у тебя ещё будет огромный социальный капитал связи, люди, которые могут тебе помочь, на которых ты можешь опереться. Неплохая стратегия. Неплохая стратегия. Всего 15 лет подождать, да? Или сколько? 16. Ну, ему 32, он сказал. будет 45 13 лет всего. Господи, всего 13 лет подготовки и ты в дамках. В одном из предыдущих роликов, а именно в топ ошибок, вы упомянули, что для нетворкинга нужна основа в виде первичной полезности, поскольку просто так никто помогать не будет. В этом видео вы рассказываете, что в свои 20 лет смогли устроиться на работу к человеку, который многое вам рассказал и показал. Подскажите, как устроиться на такую работу? Я хорошо работал. Я сначала устроился на абсолютно обычную работу си админом принтеры настраивать, но очень хорошо работал. Меня заметили, повысили, маленький отдел дали в подчинении. Я там тоже хорошо работал, проявлял инициативу, старался. И поэтому в какой-то момент человек на меня обратил внимание и сказал: "Э, он старается, на него можно положиться, он провляет признаки ответственности и дал мне ещё больше кусок". И так это работает всегда. Ты идёшь на любую работу, вот буквально на любую, и просто делаешь её очень хорошо. проявляешь потенцию руководить, появляешь потенцию брать на себя ответственность, показываешь, что на тебя можно положиться, показываешь, что ты тот человек, который доделывает задачи до конца, и тебя повышают и начинают с тобой возиться и в тебя инвестируют, потому что в этом есть смысл, потому что вложив в тебя 1 час, в ответ они получают 10 часов хорошего работника, который решает им много задач и всё. Тут нет никаких секретов, нет никаких лазек, нет никакого секретного сайта знакомств или секретного хантера, где ээ куда надо просто по блату зарегистрироваться, чтобы тебя наконец на тебя обратили внимание. Ничего этого нет. Всё на виду, всё очень просто. С каких-то ранних лет перебиваюсь краткосрочными делами. Тут что-то купил, там что-то продал, тут основал бренд одежды, там дропшиппинг-магазин, но никогда к какому-то большому значению я не приходил. Зачастую отбивал капек и заканчивал. Как не распяться на найм, не заканчивать на четверть пути и начать делать что-то действительно большое? Барышек. Ничего не надо делать. Работать надо тренироваться, надо ошибки учитывать. И история такая, ээ, нету людей, которые от рождения умеют играть в шахматы. Нету людей, которые от рождения умеют играть на пианино. Нету людей, которые от рождения умеют делать бизнес. этому всему учатся. Учатся, пробуя и ошибаясь. Нету людей, которые поехали на велосипеде, не упав. Поэтому вопрос вообще не в том, что у тебя были какие-то неудачные бизнес-начинания. Вопрос: есть ли прогресс? Выносишь ты ли ты из каждой неудачи выводы и учишься ли ты? У меня первые шесть бизнеса, это был срам, кастрофа, позор, кошмар. Но я делал, понимал, что это ужас, ошибка, ничего не получилось, делал из этого выводы, и следующий был уже чуть лучше. А следующий был ещё чуть лучше, а потом ещё чуть лучше. Поэтому, если каждое его новое вот это вот начинание даёт лучше результат, чем предыдущее, ну, в принципе, он двигается в правильном направлении. Вопрос дальше, скорость какой он двигается? Там можно было бы быстрее, нельзя ли было бы быстрее и так далее, но запустить бизнес и прогореть, запустить первый бизнес и получить какую-то ерунду, это норма. Так и должно быть. Вот если ты запустил первый бизнес и у тебя попёрло, вот это не норма. Так не должно быть. Это случайность. А если допустил бизнес, что-то там получилось, [ __ ] еле закрылись. по нулям. Это норма. Так и должно быть. Так и задумано. Я начал кататься на велосипеде и упал. Никто не смотрит выступление Red Bull, как там люди на велосипедах делают сальто с вертолёта и говорят: "Велосипед, наверное, не моё. Я так не смогу". И что-то я тут как-то катаюсь просто по дача на велосипеде как-то что-то как-то, блин, ну так же и должно быть. Дальше только один вопрос. Сегодня лучше, чем вчера. Последняя попытка лучше, чем предыдущая. И вот это торгаш, барыжни, это такие условные слова, какие-то странные, какая-то коннотация нехорошая, но надо полюбить и торговаться, и торговать, и продажи. Это важно для бизнеса. Это честь навыка. Ну то есть странно стать пианистом, если не любишь музыку. Ты говоришь: "Я пианист, на пианино играть". Че музыку-то не люблю вообще. Так вот и как-то вот музыка вот это не моё, не моё, но на пианину учусь играть. Что-то не получается, что-то уже третий год хожу, учусь, а что-то как-то результата нет. Но музыку не люблю. Вот это из той же оперы, коче говорит. Я тут торговать не люблю, но вот бизнес всё пробую построить. Вот это вот из этой оперы. Я предприниматель в малом бизнесе. Я приезжи эмоций атмосферой в команде и всегда думал, что строю бирюзовую компанию. Но слушая вас, мне показалось, что вы больше за авторитарной силь управления. Получается, что авторитарное целеуправление - это не я, начальник ты дурак. Но что тогда? Как сочетается создание эмоций, атмосферы в компании с авторитарным стилем управления? И что тут ключевое? Намного сложнее ответить на вопрос, что такое бирюзовая компания. Ну то есть с авторитарной вроде понятно, я начальник, ты дурак. Хотя на самом деле дело не в этом. Авторитаризм проявляется в другом. Это когда мы посовещались, я решил вот что такое авторитаризм. Намного сложнее ответить на вопрос, что такое брюзовая компания. Никто ни за что не отвечает, никто ничего не решает, все дружат. Я не думаю, что такая компания может долго прожить. Конечно, ей может быть повезло. У не какая-то супертема, суперниша, которая генерит супержу, и там можно любой разврат позволить себе, вплоть до того, что мы работаем на калькуляторах, мы решили, что мы против компьютеров и вообще мы решили всех называть общаться в офисе на китайском. Ты можешь придумать любое количество безумных идей, как тебе мешать работать и как всё испортить. И если твоя моржа эту херню покрывает, но в принципе ничего страшного. Если твоя моржа позволяет полдня в офисе заниматься йогой, и тем не менее вы что-то после этого будете зарабатывать, ну, пожалуйста, как бы тем бы, чем бы дитя не тешилось. Но, скорее всего, скорее всего просто разородитесь и этим всё закончится. Я не знаю, что такое бирюзовая компания. Что это, как это? Никто ни за что не отвечает. Потому что прежде чем мы говорим про ответственность, кто-то должен ответственность взять. И кто-то должен сказать: "Я решил, что будет так, и я несу за это ответственность". Ну, пусть хотя бы эмоциональную какую-то моральную. А если это владелец бизнеса, он несёт себе вполне прикладную и уголовную тоже ответственность за всё, что происходит в компании. Поэтому авторитаризм эффективен. Вот ещё раз в формате мы посовещались, я решил. Конечно, нужно слушать мнение всего коллектива. Конечно, нужно подслушать к мнению экспертов. Конечно, не самый умный в этой комнате. Всё так. Но кто несёт ответственность? А голосованием? Если голосованием никто, представим себе, что у нас замечательная бирюзовая компания. Мы решили проголосовать за то, какую рекламу мы покупаем в следующем месяце. А все подняли руки. Мы всё просрали. У нас нет денег платить зарплату. Как вы думаете, что скажут наши бирюзовые сотрудники, когда я скажу: "Ну мы же голосовали, мы просрали все деньги коллегиально". Спорим? Они скажут: "Иди в жопу коллегиально, зарплату давай". Я готов поспорить. Никто, ни одна бирюзовая секретарша не откажется от зарплаты. Она скажет: "Это твои проблемы, зарплату давай". Мы голосовали, зарплату давай. А значит, ответственность никто не несёт. А если они несут ответственности, почему они принимают решение? Всё же очень просто. В бизнесе, особенно в малом, ты, блин, за всё отвечаешь. Если, конечно, ты хочешь советоваться с тарологом, с секретаршей, проголосова устроить голосование дизайнеров, up to you. Тебе никто не мешает. Но помни, что пятого и двадцатого ты достаёшь деньги из кармана и раздаёшь. И всем насрать: "Есть у тебя там деньги? Нет у тебя там денег. И с кем ты советовался, принимая то или иное решение? Вот и всё. Кому-то везёт. У них очень прибыльный маржинальный бизнес. Они могут любой хернёй заниматься, не всем. Добрый день, Михаил. Задам, наверное, актуальный для многих сейчас вопрос. Недавно переехал в другую страну. Она по уровню развития слабее России, но развивается с очень большой скоростью. Оставил в РФ все на работные связи, людей, репутацию. Что делать и как начать новое дело в настолько новом окружении? ВРФ занимался ивентсферой, а здесь она ещё не развита. Очень странный вопрос, потому что первое, что надо спросить в ответ, нахрена? Ну, из разряда человек говорит: "Знаете, я решил заниматься бизнесом в России, но решил, что так просто неинтересно, поэтому я буду нанимать только блондинов". И ты ему говоришь: "Зачем?" Ну, типа, почему здесь то же самое, че говорит: "Я переехал в другую страну, обнулил все связи, здесь полная [ __ ] А я хочу здесь преуспеть". Ты ему говоришь: "Зачем? Чем тебя не устраивало не переезжать, преуспевать на старом, не обнулять связи? Если мы разговариваем про бизнес, мы должны быть предельно циничны. Мы выбираем место, где у нас больше шансов. Мы по максимуму используем наши ресурсы. И мы себе в бизнесе челленджи ради челленджей не устраиваем. Давайте не нанима нанимать только лев левш на чтобы у нас только левши работали. Нет, [ __ ] конечно, можно себе такую задачку усложнить, но тогда это не про бизнес. Поэтому есть тема иммиграции, есть тема бизнеса, и они никак не связаны. Если ты про бизнес, ты тогда едешь туда, где бизнес выгодно делать. Если сейчас тебе выгодно делать бизнес в Монголии, ты едешь в Монголию. Даже если ты до этого жил в Сан-Франциско. И, кстати, когда ты разговариваешь с американцами, они это очень хорошо понимают. Они говорят: "Надо будет поехать в Россию, поеду в Россию. Надо будет поехать в Монголию, поеду в Монголию. Надо будет поехать в ЮАР, поеду в ЮАР". Это же мы же про бизнес, да? А вот если ты говоришь: "Я хочу жить в другом месте", ну тогда ты не про бизнес. Тогда и как бы что это обсуждать? Ты же не про бизнес, ты же ради другого места. Тогда кто сказал, что там должен быть какой-то успешный бизнес, что вообще надо начинать, ты уже начинаешь рассуждать не в бизнес-логике. Это уже не бизнес-логика. И на практике, скорее всего, ничего не получится. Если выбираешь место для ведения бизнеса, не потому что там надо вести бизнес, а потому что там, ну, из разряда. Представь себе, я тебе говорю, я очень полюбил Тверскую область. Там вот такие семеряка медведица, там даже интернета, блин, нет. Там, но такие места красивые. И я хочу там жить, говорю я. Но мне же надо зарабатывать, и я там буду делать ээ дизайнерский барбершоп. И ты говоришь: "Блядь, зачем делать дизайнерский барбершоп на реке Медведица?" Ты говоришь: "Ну я же там жить хочу". Ты говоришь: "Ну живи". Ты говоришь: "А мне барбершоп нужен". Говоришь: "Нахуя его делать на реке Медведица-то? Зачем вообще? Это абсолютно такая же логика. Ты если про барбершоп, давай про барбершоп. Тогда мы будем крафтовый барбершоп делать там, я не знаю, в дизайн завод флакон и оживи где хочешь. Но барбершоп должен быть там, где должен быть барбершоп крафтовый, да? А если ты хочешь жить там, знаешь, что там надо делать? Ну, то есть это разные абсолютные истории. И дальше логика такая. Ты говоришь, допустим, я хочу жить на реке Медведица, но мне нужно надо зарабатывать деньги. И ты спрашиваешь: "А какой бизнес может быть на реке Медведицы?" Ну, ты говоришь: "Ну, коров ты можешь там разводить, наверное". Ну, разводи коров. Причём тут ивенты тогда? Что ты пытаешься ивента туда приладить? Ты всё, ты обнулился, ты обнулил компетенции, ты обнулил свои связи. Всё забудь. В этом месте растят коров. Всё, как бы на этом всё закончилось. То есть мы не можем бизнес и место подгонять один под другое. То есть вот в этом месте вот такой бизнес, а этот бизнес вот в этом месте. И как бы оно по-другому не работает. Поэтому, если ты приехал в эту страну, чтобы в ней жить, ну, живи. или занимайся бизнесом, который надо делать в этой стране. Скорее всего, это бизнес, который к тебе не имеет никакого отношения ни к тому, что делал до этого. А если ээ 40 лет, а если 40 лет и есть желание бизнес открыть, но нет навыков ведения бизнеса, как в таком случае поступить? Ну как надо со своими желаниями бороться, как надо себя сдерживать? [музыка] Надо с минимальными потерями открыть, разориться, закрыть и успокоиться, и тебя отпустят. Ну люди, которые задают такой вопрос, скорее всего, не предприниматели. Это, скорее всего, грусть, тоска и кризис среднего возраста. Вообще предприниматели по духу, они они делают бизнес, даже когда его не надо делать, но им очень хочется, да, и они не задаются вопросов, делают и всё. А если человек может хотеть и не делать, он уже не предприниматель, потому что вот эта тяга такая непреодолимая к этому хулиганству. Поэтому в данном случае очевидно, что у человека есть какое-то желание, но оно преодолимое, да. А надо либо перехотеть, либо, ну, там попробовать небольшие расходы понести, поиграть, наиграться и забыть, скорее всего. Хотя 40 лет хорошее время для того, чтобы начинать бизнес, на самом деле, потому что ещё раз, у тебя, э, дети выращены, ипотека выплачена, ты можешь рискнуть, у тебя есть компетенция, у тебя есть опыт, у тебя есть наработные связи. Единственное, что надо, конечно, стараться делать в той же теме, в которой ты работал всю жизнь. То есть очень странно, если ты всю жизнь занимался стройкой, а решил потом открыть ээ не знаю, кондитерскую. Ну как бы вот это как бы плохая идея, скорее всего. С другой стороны, если ты делаешь для счастья, а не для денег, ну тогда ладно, тоже вариант. Мечтал, например, в жизнь торты печь. Вот это тоже вариант. Как относитесь к эзотерике? Как будто бы успешный успех тех, кто это практикует, больше направлен на общие массы, чтобы залутать немного денег. И основная польза от всего этого только мотивация. Или есть всё-таки какой-то импакт в сёрфинге реальности? Интересно ваше мнение. Люди склонны верить во всякую хуету, как бы дальше просто каждый выбирает, во что он хочет верить. Один верит в гороскоп. [ __ ] они реально верят в гороскопы. Вот я сын астрофизика. И вот эти вот люди, которые видит пять звёзд на ней бегут. Ну это же дичь какая-то. Почему эти пять звёзд? Чем вас не устраивают остальные 500 млрд звёзд? Почему вы думаете, что вот именно эти пять звёзд на вас влияют, а те 500 млрд звёзд на вас не влияют? Когда вы рассчитываете свои карты, какого хрена вы оперируете только эти места звёздами, там, не знаю, 200ми? Чушь какая-то, полная вообще ахинея, которая не бьётся вообще с тем, что мы знаем о мире. Вот реальная плоская Земля. Вот реально с точки зрения науки всерьёз обсуждать астрологию - это всё равно, что обсуждать плоскую землю. Сильное заявление. Я ещё могу себе представить, что время, когда родился ребёнок, оказывает влияние на его жизнь. Это, кстати, научно доказанный факт. Вы знаете, что дети, которые рождаются в январе, добиваются больших успехов в спортивных командах. Почему? Потому что они оказываются в своих возрастных группах, где они самые взрослые и сильные. Пото говорят: "Всех восьмилеток собираем. 2010 год рождения идёт в группу, но ты родился в январе, и ты бьёшь того, кто родился в ноябре". И поэтому, когда смотрите успешных спортсменов, там действительно многие родились в январе, в феврале. Но это не потому, что Меркурий, [ __ ] встретился с Луной где-то там на границе января и февраля. Наверно дети, у которых день рождения в учебном году и дети, у которых день рождения выполна летние каникулы, это как-то могло повлиять на их жизнь. Но, блин, не потому, что вот эти 10 звёзд встали в какую-то позу. Э, наверное, но опять и всерьёз. Но почему-то люди очень любят в это верить, потому что людям хочется отцепиться, найти какую-то логику, какую-то систему, хочется как-то что-то разгадать. В принципе, с таким же успехом можно [ __ ] на погоду. Вот меня реально парит, какая погода будет через месяц. Мы с таким же успехом можем попытаться найти какие-то закономерности, которые влияют. Люди так, кстати, и делали. Погода для людей наших предков имела огромное значение, потому что влияла на урожай, в конечном счёте влияло на качество жизни. И наши предки огромное количество вот всей этой эзотерической хуеты использут для того, чтобы предсказать солнце в мае. Но современные люди почему-то эзотерику к солнцу не применяют, потому что есть гидромедцентр и он точнее. И почему-то вы не опираетесь на всю эту херню, когда хотите занять, брать вам зонд или не брать. Вы почему-то гидромицентр смотрите. Ни в какую эзотерику я, конечно, не верю и всерьёз про это говорить не могу. Но есть один нюанс. Если ты оказался в комнате, в которой 20 человек, и все они не въебически верят в астрологию, у тебя реальный козырь в руках. Эти клоуны реально верят в астрологию, а значит, они будут действовать так, как написано в сраном гороскопе. А значит, ты знаешь, как они будут действовать. А значит, ты понимаешь логику и мотивы их поведения. И ты тогда действительно их обыгрываешь, потому что у них там написано: "Сегодня вам не надо принимать решение". Думаешь: "О, охуенный план, сегодня будем торговаться". Или они говорят: "Сегодня у вас будет заключена удачная сделка". думаешь: "О, отличный план, пошли ему продавать пылесос". Но если этот клоун верит, что сегодня будет удачная сделка, ему надо срочно продавать пылесос. Понимаете? Поэтому мы можем не верить в эзотерику, но если люди в неё верят, мы можем этим пользоваться, потому что она будет влиять на их поведение. И в каком-то смысле дальше мы говорим: "Астрология действует". Но не потому, что она действует, а потому, что они в неё верят, начинают действовать в соответствии с этой астрологией. И мы можем этим объективно уже на научном уровне пользоваться. Самое забавное, вот было бы хорошо, если бы они все кепки носили. У них было бы написано: "Верю в гороскоп, Дева". Ты такой: "О, нормально, заходи сюда". Открываешь интернет, думаешь: "Так, завтра он пылесосы покупает, послезавтра он пылесосы не покупает, а а вчера у него а вообще следующая неделе у него очень удачная". Но, к сожалению, никто не носит у себя на лбу не надпись "Верю в гороскоп Дева". Поэтому, а, было бы очень удобно. Как помирить маркетинг и отдел продаж? Как точно узнать, провели на целевой трафик или просто не смогли нормально закрыть клиента? Э, это такая классическая история. Маркетинг говорит: "Вы не умеете продавать". А продавцы говорят: "Вы нам провели говняные лиды". Ээ, это классика жанра. Это происходит всегда. И в этот момент рукотель должен стукнуть кулаком послу, сказать: "Всем работать", сказал. Ну то есть, а любой нормальный человек всегда будет рассказывать, что он обосрался и что-то не сделал, потому что сосед помешал. Соседам может быть не знаю, там обстоятельства, а может быть, неправильная коллега. И мы всегда будем искать отмазки, и мы всегда будем пытаться обвинить кого-то ещё в том, что мы что-то не сделали. Это нормальное поведение любого человека. И продавцы, маркетологи, офис-менеджеры, и бухгалтеры ничем друг и программисты ничем друг от друга не отличаются. Программист скажет, что он ничего не накол, потому что требования менялись и вообще заказчик плохой. Бухгалтер скажет, что он отчёт не сдал, потому что работы много. У всех будет отмазка. Ты как руководитель должен просто не давать людям прятаться за этими отмазками и говорить: "Это не обсуждается, это обстоятельства, мы в них поставлены, нам придётся показывать результат". Если ты допускаешь, в принципе, любые отмазки, неважно, продавцы ругаются на плохие лиды, маркетологи ругаются на прох продавцов и потом всё равно же ответственность ты несёшь. И маркетологам насрать на продажи, и продавцам насрать на продажи. Всем на всё насрать. платишь зарплату ты. Правильно. Поэтому они перед кем эти отмазки-то лепят? Перед тобой. Это они тебе рассказывают. Они говорят: "Мы плохо работали, но мы не виноваты. А зарплату давай". Вот потом приходит вторые, говорит: "Мы плохо работали, но чем не виноваты? Давай зарплату". Ну а дальше тыколь говоришь: "Идите, идите в жопу, вы все плохо работали, зарплату не дам". Ну и всё. И на этом всё заканчивается. Поэтому эта дискуссия бессмысленна. Они будут всегда искать, на кого бы повесить, что у них не получается. А ты со своей стороны должен опираться на какие-то маломальские объективные метрики. То есть понятно, что бывают плохие лиды, но обычно это видно по самому началу воронки. То есть мы видим, что с этими людьми даже бесполезно разговаривать, а мы не говорим, что мыс там конверсия на пятом, шестом этапе воронки упала. И то же самое с продавцами. Если мы видим, что во второй части воронки, то есть когда мы понимаем, что клиент маломальский целевой, у нас плохая конверсия, значит, просто плохие продавцы, а лит уже не тот. Есть такой приёмчик, опять, если мы пытаемся свести этот к объективному, квалификация лида, когда мы делаем какой-то маркер, какое-то действие клиент совершает или какое-то событие, после которого мы считаем, что это квалифицированный лид и он уже нормальный. И дальше начинаем оценивать маркетинг не по количеству людов, по количеству квалифицированных людов. А продажи оценивают не по конверсии лит покупка, а по конверсии квалифицированный лид покупка. И таким квалифицирующим действием может быть какой-то случайное событие. Например, человек не развернулся после того, как цену увидел. Ну там человек зашёл в магазин, например, одежды, посмотрел на ценник и решил померить. Всё, он квалифицированный элит без вариантов, потому что он видел цену, решил померить. Понятно, что, наверное, есть какие-то безумные, которые просто так меряют, но это исключение из правил. Мы на него не смотрим. То же самое и в обычном бизнесе. Если человек позвонил нам в компанию, а мы сказали ему, например, давай мы тебе перезвоним, мы перезваним. Он всё равно с нами разговаривает квалифицированный. Ну то есть никто с нами два-три раза просто так от балды разговаривать не будет. Очень часто квалифицирующим действием является узнал цену. Ну дальше понятно. Если он после того, как узнал цену, продолжает переговоры, значит он квалифицированный лид. Он готов покупать за эти деньги, цена его не отпугивает. Вопрос закрыт. Но опять вот есть техника, а есть люди. Вот технически мы действительно можем лиды делить на квалифицированные, неквалифицированные. Это одна история. А люди будут всегда искать отмазки. Это вторая история. Поэтому с одной стороны, руководитель должен сказать всем людям: "Цц, я сказал работать". А с другой стороны всё-таки посмотреть на циферки и сказать: "Але лиды хорошие или плохие? Там а конверсия хорошая или плохая". Но это два параллельных процесса. Ну, то есть в любом случае мы должны людям сказать цисц работать, а отдельно посмотреть на циферки. Вот и всё. Как относишься к криптовалюте и к различным тапкам в на нынешнее время? Стоит ли лезть в эту сферу, сферу крипты? Мне говорят, что это всё фигня, на которой зарабатывают только большие дяди. Крипта - это гмблинг. Э, на крипте зарабатывают только жулики и владельцы казино. Если всё же очень просто, если ты не знаешь, кто [ __ ] за столом, [ __ ] - это ты. Этот принцип действует безошибочно практически всегда. Если ты начал играть в крипту, но не понимаешь, кого мы здесь обуваем, скорее всего, обувают тебя. Стоит ли этим заниматься? Ну, я знаю людей, которые там очень много зарабатывают, но это как раз те, кто знают, кто [ __ ] за столом. Советую ли это? Я не знаю. Я я этим не занимаюсь. Я считаю, что это такой чистый гмлинговый бизнес, ничем отличается от покера, от казино, от лотереи и так далее. Кому-то нравится, у кого-то получается. Мне, например, не нравится и не получается. Но играть в это в надежде, что ты сядешь за стол и победишь, не надо. Ну а скажем, акции, рынок чем-то отличается в твоём понимании отк или нет? Но если ты сравниваешь с фондовым рынком, всё-таки отличие есть по той причине, что у фондового рынка есть часть гемблинг, есть часть инсайт, но всё-таки есть часть фундаментал. Да, всё равно фондовый рынок - это участие в акционерном капитале. А и если ты купил долю в Макдональдсе, ты купил долю в его будущее и прибыли, выручки, и в этом что-то есть. И есть что-то кроме гемблинга, что-то кроме инсайда, есть всё-таки фундаментал. И когда твоя задача не заработать, а сохранить, это важно, фондовый рынок тебе даёт для этого лучший набор инструментов. Надо понять, лучше, чем э ну то есть он требует несколько квалификации, но это очень эффективный способ сохранения капитала на длинных дистанциях. на длинных дистанциях, когда мы говорим про таймфрейм 10 лет, 20 лет, 30 лет, но он тоже надо уметь, тоже требует компетенции. То есть в отличие от там купить однушку, сдавать, фондовый рынок намного сложнее. Плюс есть огромное количество разных финансовых продуктов. Есть же не только акции, есть облигации, есть деривативы, есть ифы, пифы, ээ фонды и так далее, и так далее, и так далее. То есть фонд рынок - это довольно большая история. И всё-таки там есть немножко фундаментала. Это не чистый гамблинг крипта - чистый гамблинг. Есть некий постоянный доход выше среднего. Есть небольшой бизнес, который можно медленно управляемо масштабировать. Средний уровень потребления, средние жилищные условия. Хочется улучшить и то, и другое. Как понять, куда стоит направить средства? Что-то я не понял. Всё среднее. Куда? А наверняка этот человек скажет: "Направлять на тоже во все разные места. Диверсификация вот эта вот как стать богатым. Надо много зарабатывать, мало тратить". Как стать очень богатым? Надо очень много зарабатывать и очень мало тратить. В данном случае всё, что можно посоветовать - это сделать ставку. Ну, то есть фишка в том, что если у тебя среднее тут, среднее тут, среднее тут, среднее тут и вот тут всё среднее, и оно усреднённое поделили на среднее, потом взяли медиану, то, скорее всего, на выходе получим среднее, среднее, среднее, среднее. Это как вопрос дифверсификации. Когда мы купили такую акцию, такую акцию, сюда положили депозитик, дача, гараж, кладовка в аренду. А в итоге, даже если какая-то из этих историй окажется суперус успешная, какая-то же окажется неуспешная, и в итоге мы получим средний результат, потому что одна успешная будет компенсировано, одно неуспешное, и всё опять будет усреднено. И поэтому, э, диверсификация хороша, чтобы сохранять капитал, но не чтобы его приумножать. А чтобы приумножать, нужно не вкладывать в плохое, вкладывать в хорошее, а значит, уже не диверсификация, уже риск, уже ставка. И в данном случае человеку надо посоветовать понять, где ему, кажется, у него есть потенциал к кратному росту. Бизнес, значит, бизнес, карьера, значит, карьера, там, не знаю, инвестиции, значит, инвестиции. На всё остальное забить и сделать ставку. Но он так никогда не сделает, потому что уже по вопросу понятно, что диверсификация от нерешительности, от нежелания делать ставку. А что, если я сделаю ставку, а там прогорю? А вот я заодно ещё тогда лучше накладовочку куплю. А ещё я вот вот тут ипотечка, а вот тут вот депозитик. Это как? Это кто не рискует, тот не пьёт шампанское. Поэтому хочешь иксов, нужен риск. Риск - это ставка. Значит, нужно поставить на что-то много, а, и и рискнуть. Ээ, в данном случае, если хочешь тут среднее, тут среднее, тут среднее, тут среднее, получишь среднее. Так устроена жизнь. Я бы хотел от вас слышать про партнёрство в немалом товарном бизнесе. Насколько это важно? Как правильно разделять задачи между двумя партнёрами? Как правильно найти партнёра, если ты уже ведёшь бизнес? Чтобы встроить человека в бизнес, но при этом о Чтобы встроить человека в бизнес, но при этом он не наглел, не чувствовал себя более главным. Представим, что договорились о том, как будем делить прибыль, какую отчётность вести, каким образом, чтобы всё это было открыто. И честно, ну, судя по вопросам, это точно не про большой бизнес разговор. Я не думаю, что человек, который действительно всерьёз большой бизнес, мог задать такие вопросы. Давайте с этого начнём. Это, очевидно, малыши. А партнёрство не является самоцелью. Есть огромное количество успешных бизнесов и успешных предпринимателей, которые всё создали без всяких партнёрств. И наоборот, тебе скажут, что партнёрство - это зло, плохо. Не делайте так. Любое партнёрство - это компромисс. у которого есть какая-то цель. Например, я хочу заняться IT-стартапом, но я не программист, наверное. И денег у меня нет нанять программиста. Ну, наверное, это неизбежно приводит к тому, что нужен партнёр-программист, да? Или ты говоришь: "Я вот придумывать хочу, а делать не хочу, менеджментом заниматься не хочу". Ну, очевидно, ты идёшь на какой-то компромисс, что, э, ты теряешь долю, ты теряешь часть власти, но зато получаешь то, что ты просил от Вселенной, то, что ты хотел, кто-то за тебя работает. Поэтому нет никаких ээ готовых пэттернов партнёрства, правила партнёрства, там вот это, бла-бла-бла, тра-ля-ля. И всевсевсе советы партнёрства можно было бы свести буквально к трём, к четырём очень превентивным пунктам. Первое, всегда должно быть понятно, кто главнее. 50 на50 - это всегда смерть. А всегда должен быть кто-то главнее, кто-то менее главный. Всегда. Второе, тебе нужно всегда обсудить, как вы будете разводиться. Нужен такой брачный контракт на старте. И третье, ты всегда должен быть готов пересмотреть свои партнёрские отношения, когда реальность этого заставит тебя сделать, потому что невозможно долго сохранять партнёрские отношения, не пересматривая их. Так не бывает. Потому что когда вы начинали, это был один компромисс и одни условия и одни обстоятельства. А когда это выросло во что-то большое или среднее, все обстоятельства поменялись, компромисс поменялся. Поэтому у вас должно быть вопрос и как вы расстаётесь, и как вы будете пересматривать ваше партнёрство, если потребуется. Всё. Всё. Дальше дьявол в деталях. Все истории разные. И опять партнёрство не цель. партнёрство не обязательное условие успеха и даже недостаточное. И нет ничего такого, можно спокойно без всяких партнёрств двигаться. Поэтому, судя по вопросам, это что-то такое начинающее базовое. Ну и, скорее всего, с первого раза не получится. И вообще разговор про прозву из разряда, как найти хорошую жену. Вот всё это из той же оперы. Это, наверное, кто-то мог бы вот так рассуждать про то, как найти хорошую жену, но это был бы, конечно, откровенный булшит. Как выйти из кассового разрыва? Меньше тратить, больше зарабатывать, [музыка] но все выходят с кассового разрыва одинаково. Сочары берут долг у сотрудников. Ну вот не платят зарплату, задерживают, хотя это незаконно, но все так делают. Потом берут долг у работодателя, у арендодателя, аренду задерживают. Итак, начинают брать долг у всех, у кого можно взять и у кого легче взять, а потом окончительно банкротится. Проблема не в кассовом разрыве. Проблема в том, что у нас привело в кассовый разрыв, как мы в нём оказались. И в 99 случаях из 100 в кассу разрыв нас привела неправильная бизнес-модель. Продаём дёшево, себестоимость дорогая, думали, что проскочим, бла-бла-бла, на что-то рассчитывали и так далее. И поэтому в 99% случаев из 100 из кассового разрыва не надо выходить, потому что это придёт нашли к следующему кассового разрыву, то будет ещё страшнее, ещё тяжелее и так далее. Худшее, что можно сделать в с кассовом разрыве, это взять в долг, закрыть кассовый разрыв и словить следующий. Так, не понял. Потому что, ещё раз, основная проблема, что нас привело в кассовый разрыв. Вот если нас привело в кассовый разрыв внешнее непредсказуемое событие, о'кей, это одна история. А если наш кассовый разрыв провело наше раздолбайство, это другая история. Что такое внешнее событие? Говоря, пандемия, да? Ну вот я знаю ребят, они перед пандемией закупили огромное количество оборудования для празднования там годовщины Победы. Была 75 лет, по-моему, да? А потом пандемия и всё. И они попали в кассорыше, взяли огромный кредит. Случилась пандемия и они в кассовом разрыве. Это здоровый кассовый разрыв, потому что они ни в чём не виноваты. Внешнее событие непредсказуемое. Действительно, в этом случае надо и кредиты таскать, и вытаскиваться любой ценой спасти контору, потому что контора не виновата в том, что она оказалась в кассовом разрыве. И она из него замечательно вылезла потом. И всё у них теперь хорошо, и всё замечательно. Но если вы залетели в кассовый разрыв просто на своей операционной деятельности, лучшее, что вы можете сделать, прекратить эту операционную деятельность. Что любая попытка вылезти из этого кассового разрыва будет проводить только ещё большему кассу разрыву к ещё большим долгам, к ещё большим проблемам. Поэтому вопрос, что насло кассовому разрыву, что это за кассовый разрыв, это такой вот здоровый или нездоровый. И как из него выходить? Вопрос не всегда из него надо выходить. Да, если это неправильный кассовый разрыв от операционной деятельности, из него может и выходить-то не надо. Может, надо контор закрыть, пока долги не стали безумные. Потому что потом они задают вопрос: "Знаете, у меня там 50 млн долгов. Вот вот эти вот ты говоришь как ты, как ты как ты оказался в этой ситуации? А ты знаешь в прошлый гол касрыв, я взял долг, то был ещё косрок, я взял долг, я потому что касовый разрыв, я взял в долг. И вот так вот оказывается ситуация, когда следующий уже кассовый разрыв не возвращаем. Вот поэтому не всегда из него и надо выходить. Михаил, расскажите про зарплаты топ-менеджеров. От чего они должны формироваться и сколько нужно платить. Можно ли сравнивать зарплаты топ-менеджеров между компаниями в целом или они всегда индивидуальны, исходя из возможностей конкретной компании? Это сколько стоит дом? Вопрос: сколько стоит дом? Ну, где-то от 100.000 руб. где-то до 100 млн долларов. Здесь всё равно то же самое. Кто такой топ-менеджер? Какие у него мотивы? Чем он зарабатывает? Почему он зарабатывает? Он зарабатывает деньги, акции, опционы, репутация. Почему он там работает? В чём суть его мотива? О чём мы вообще? Кто эти люди? О чём идёт речь? Нет, если это же очень всё просто. Если вы сделали предложение, если по каким-то причинам человек это предложение принял, значит, всё хорошо, сделка справедлива, все счастливы. Единственное, что когда мы говорим про любые зарплаты, неважно, топ-менеджеры, не топ-менеджеры, уборщица, неважно. Нужно понимать, что суть наших отношений чуть сложнее, не так, что я отдал денег, он работает. Мотивация сторон сложнее. Иногда люди готовы работать за меньшие деньги, но потому что получают что-то ещё. А у топ-менеджеров очень часто мотивация, привязана к KPям, акциям, бонусам, намного больше, чем к зарплатам. Вообще нормальная ситуация, когда зарплаты у топ-менеджеров копеечные. Ну как копеечные, ну это их там четверть дохода, 15% их дохода, а 85% их дохода - это бонусы, акции, опционы и так далее. Мотивация бывает сложная. Иногда удаётся соблазнить топ-менеджера, продав ему какую-то мегаидею. Известная байка, как Джобс соблазнял топ-менеджера Pepsi. перейти в Apple. Потом, правда, об этом пожалём, потому что этот топ-менеджер его выгнал из Эпла. А, и такая есть фраза, что которую он сказал: "Ты хочешь всю жизнь продавать сладкую воду или изменить мир?" Надо понимать, что успешные топ-менеджеры - это, как правило, довольно богатые люди, у которых часто закрыты их базовые потребности, а часто и даже их творческие потребности. И иногда ты его драйвит не то, что ему предложили на 100 руб. больше, а то, что предложили сделать, может, что-то большое, оставить след, да? Вот, например, я бы нужно было мне финансового директора SpaceX. Я бы у меня было бы много аргументов, кроме того, что я буду тебе платить на 10.000 руб. больше. И это относится к любым сотрудникам. Не всё так тривиально. уж тем более относится к богатым сотрудникам, особенно когда люди богатые и сытые и с их мотивацией станотся ещё сложнее. [музыка] Поэтому, ну, если мы возвращаемся на позицию предпринимателя, самое главное, чтобы людям это было интересно, дравило вызов, творческая реализация, это всё не менее важно, чем деньги. И это то, что делает предприниматель и то, что позволяет ему завоёвывать лучших людей на рынке. Вовсе не то, что он платит самые большие зарплаты. Более того, тот, кто платит самые большие зарплаты на рынке, никогда не имеет самых лучших людей на рынке. Можете перепроверить. Исключений нет. Потому что самых лучших людей на рынке никогда не дравят деньги. Их всегда дравят идеи, цели, амбиции, особенно, когда они богатые. Михаил, здравствуйте. Хотел открыть маленький бизнес, закупил расходники, много чего. сделал первую партию и всё. Не могу продолжить. Всё понравилось, хочется заниматься, но как будто нет энергии на это. Хочется этим заниматься, но не получается. Подскажите, что делать? Не хочется. Не хочется. Не твоё. Не делай вообще. Ээ если ты пошёл делать бизнес, что-то там потратил, что-то там изобразил, что-то там намутил и говоришь: "О, мне не хочется". Ну не хочется и не делай. Всё, всем наплевать. Как говорил Лебедев, это как себя мотивирует? Никак. Оставайтесь в жопе. Нет, бизнес - это не та сфера, где кто-то кого-то будет тюнить за уши. Никому в этой вселенной ваш успешный бизнес не нужен. Никому. Нет ни одного человека нале, который сказал: "Мне очень важно, чтобы Васе получилось. Может быть, только его мама, ну и наследники". А поэтому не хочешь, не делай. Какие проблемы-то? Вселенная не пострадает. Ни один хомяк на земле не пожалеет о том, что ты что-то там не захотел, что-то там не сделал. У тебя что-то там не получилось, всем насрать. Поэтому нет даже смысла это обсуждать. Мне тоже всё равно получится там у тебя хочется, тебе не хочется, какая разница, не хочется, не делай, какие проблемы. Поэтому, ну, обычно настоящие упоротые коммерсы, предприниматели так именно страдают. Они наоборот, у них ничего не получается, у них всё плохо, а они всё равно делают. Одна из базовых черт любого предпринимателя это нездоровый оптимизм с таким же нездоровым упорством. Если человек этими чертами не болеет, скорее всего, бизнес вообще не для него и не надо ему туда лезть. мотивации людей. Кто-то, чтобы дума Вот если ты хочешь, чтобы кто-то сидел, думал, как бы Петеньку мотивировать, как бы заставить его поработать, почему-то у Петеньки пропала мотивация, вам надо идти в РЖД, в госкорпорацию какую-нибудь, я не знаю, или в какой-нибудь стартап, где там кофепот вам раздают. Там есть специальные сотрудники, которым платят зарплату, чтобы они с вами возились, вас мотивировали, переживали о ваших результатах, говорили: "Ну, что-то он в этот месяц не хотел работать. Давай подумаем, как сделать так, чтобы он захотел. Но в бизнес - это другое. Бизнес - это там нет таких людей, которым платят зарплату, чтобы вас мотивировать. Э просто не ваше, не делайте, забейте, идите на работу и пусть там HR какой-нибудь вас гладит по утрам по головке и рассказывает, как вам надо хотеть, хотеть. Это чтобы вы хотели хотеть. Вот это вот. Михаил, я сейчас работаю программистом и зарабатываю, меняя своё время на деньги. Я хотел бы выйти на другой уровень дохода, чтобы не просто работать больше или брать вторую работу, что вылечит затраты времени, а найти способ зарабатывать, который не требует прямой зависимости от моего времени. Рассказывал идеи вроде создания обучающих курсов, стартапа или бизнеса, но чувствую, что у меня не хватает компетенций или уверенности в таких сферах. К тому же программирование как процесс мне ближе, чем предпринимательство. Подскажите, как можно найти направление, где мои знания и навыки программирования помогут перейти к более масштабируемым или пассивным способам дохода? Или, возможно, с чего-то стоит начать, чтобы развиваться в эту сторону. Базовая логическая ошибка. Он говорит: "Я продаю навыки, а, но хочу что-то принципиально другое. Но при этом ничего кроме навыков продавать не хочу". Так не работает. Ты зарабатываешь либо продавая навыки, либо беря на себя риск, либо беря на себя ответственность. Если ты хочешь продолжать продавать навыки, скорее всего, ну, ничего принципиально поменяться не может, да? Ты можешь поменять там, не знаю, одну компанию на другую, сделать X2, но X200 ты сделать не можешь, потому что продолжаешь провать навыки. А сделать свои курсы, запустить свой стартап - это взять риск. То есть у тебя есть навыки, ты умножаешь их на риск, получаешь X.000. Взять на себя ответственность - это стать менеджером. То есть ты был программистом, становишься топ-менеджером IT-компании, зарабатываешь сильно больше, но не потому, что ты продолжаешь проводить свои навыки как программист, а потому что ты начал продавать свою ответственность. И если ты хочешь продолжать продавать навыки, ничего принципиально поменяться не может. Ну, ты будешь расти как специалист, ты можешь пытаться менять индустрию, ты можешь пытаться менять работодателя, но в конечном итоге в какой-то момент твоя твой рост остановится просто потому, что у всего есть предел. Вот если пойдёшь брать на себя риск, продавать риск, там, конечно, там бескрайние горизонты. И, собственно, попытка сделать свой курс - это взять на себя риск, потому что а вдруг продаст, а вдруг не продаст, я инвестирую какие-то ресурсы, какое-то время, но там же надо начинать, по сути, предприятем заниматься. Или надо брать на себя ответственность, уходить в менеджмент, то есть ээ стать гендиректором Яндекса. Гендиректор Яндекса может когда-то и был программистом, но он уже давно не программист, он уже больше намного гендиректор, и он берёт на себя ответственность. Понятно, что это тоже такая некая условность, что ответственность, но тем не менее, тем не менее он рискует карьеры, на него завязываются какие-то проекты, процессы. И на самом деле обычно программисты, у которых есть потенция стать менеджерами, не становятся хорошими программистами, потому что их быстро перековывают в менеджеров, и они начинают развиваться как менеджеры. Так устроен рынок труда. Поэтому, если этот программист задаёт этот вопрос, скорее всего, он уже не менеер и уже не пошёл по этому направлению, поэтому, скорее всего, для него это закрыто. А значит, остаётся только риск и продолжать ждать. Но очевидно, что парень не рисковый или девушка, не знаю, потому что он говорит: "Вот я там боюсь, что я запущу, а что-то не запустится". Но это же можно сделать просто по-другому. Надо найти партнёра, который возьмёт на себя эту бизнесовую часть. Э, ты сделаешь курсы, партнёр будет заниматься их маркетингом и продажами, поделишься с ним прибылью и вместе заработаете. Изи, как бы. И это такой пепрокт. Для многих программистов это, кстати, понятная, нормальная стратегия, когда мы там в свободное время пилим какой-то Pet Project, но дальше эти программисты часто допускают ошибку, что они говорят: "Я буду сам предпринимать в этом Пет прожекте". А предприниматели они обычно слабые. И сила как раз часто в том, что находим просто нужного партнёра. как Apple. Возник, замечательный инженер, удивительно талантливый, но абсолютно никакой предприниматель. Но он нашёл себе кориша Джобса, с которым у них стало получаться лучше. Но и даже у этих двух ничего не получалось. Был ещё третий чувак, его звали Майк Маркула, который был первым инвестором и владел третью Эппла на старте. И вот так вот удачно поделившись с товарищами, в итоге даже абсолютно обычный, казалось бы, пусть и талантливый программист Возник, оказался кофаундером Apple. Нормальный путь, нормальная стратегия, очень популярная, очень частая и для у программистов. Михаил, добрый день. Очень нравятся ваши мысли по многим вопросам бизнеса и развития человека. В целом, интересно мнение касательно именно женщин в нашем непростом мире. Какая роль на данный момент отведена им? Что для успешного развития: образование, карьеру, свой бизнес или всё-таки замужество, женственность, заботу об огрожающих детях и так далее. Совмещать это эффективно редко кому удаётся. Судя по статистике, женщины выбирают чаще первый вариант: какой путь посоветовали бы вы вашей дочери, если совсем просто. Первое, что я бы посоветовал своей дочери- избавиться от всех этих сексиских голимых штампов. Мальчик должен, девочка должна, выбор, женский мир, мужской мир. У нас вселенная такая, вселенная сякая. Первое, что чему нужно учить свою дочку - это калёным железом искоренять вот эти пошлые сексистские стереотипы. Никому ничего мальчик не должен, никому ничего девочка не должна. Э нет никакого man's World там и вот этой всей херни, ничего этого нет. Что чушь собачья. Конечно, человек должен думать про себя. про свои жизненные ориентиры, ценности, приоритеты. Хочешь рожать, рожай, не хочешь рожать, не рожай. Никому ты ничего не должен. Нет никаких стандартов, нет никаких правил и так далее. Но если вы посмотрите вокруг, вы обнаружите странное. Вы обнаружите, что весь российский бизнес, все российские организации держатся на женщинах, но во главе стоят мужчины. То есть, если вы хотите поговорить со мной про Россию и про, как у нас тут всё устроено, то я бы хотел бы обратить ваше внимание, что у нас всегда гендиректор мужчина, а потом, значит, вот такая толпа женщин, на которых всё и держится. И женщины замечательные менеджеры, замечательные управляющие, замечательные, ответственные люди, на которых можно положиться. И работают женщины ничуть не хуже, чем мужчины и бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла. Но из-за того, что в обществе огромное количество вот таких вот сторонников странных стереотипов, женщины часто предпочитают оставаться в тени, прятаться за директором, за мужем, за партнёром, оставаться на вторых и третьих ролях. Э то ли потому, что им так комфортно, то ли потому, что общество от них этого требует, не суть. Но с точки зрения работоспособности, с точки зрения там, не знаю, каких-то личностных или каких-то качеств женщины, чем от мужчин не отличаются. И помимо дочки у меня ещё есть работники и сотрудники. И никогда в жизни бы я не подумал, что там вот надо продвигать мужчину или женщину. Какая разница, если человек сравляется, у человека всё получается, ты последнее, что делаешь, смотришь на то, какого он пола. Поэтому нет, я не вижу никакой принципиальной, может быть, где-то в экстремах чащеской деятельности, когда нужен олимпийский чемпион по поднятию штанги, когда нам нужен чемпион мира по шахматам, когда мы хотим Нобелевского ребята по химии, наверное, там действительно мужчины будут доминировать просто в силу генетических особенностей, потому что, ну, у мужчин больше мутации, говорят, через игрок хромосому. Э-э, но есть мадам Кюри, между прочим, да, двухкратный Нобелевский лауреат женщина. Причём она стала Нобелевским лауреатом не сейчас, в 2025 году, а в 1800 там как бы у женщин прав вообще никаких не было. Им там на улицу выходить, может, не разрешали без соответствующего разрешения. И ничего, как-то пробилась женщина. Ну то есть надо понимать, что да, даже тогда, если женщина талантливая, если онобелевский уряд, а нобелевский уряд, блин, и никто её никуда не засунет, поэтому только она сама себя может засунуть. Та же мадам Кюри могла бы сказать: "Ну что, я женщина, я должна это борщи готовить, детей рожать, физика, химия не моё". Но она же так себе не сказала, да? И мы получили большое количество гениальных открытий. получили замечательного учёного. Поэтому надо бороться с этими стереотипами. Надо самой себе не придумывать эти шоры какие-то, что ты кому-то что-то должен, есть какие-то правила, какие-то ограничения, слушать тебя, смотреть на себя, смотреть на свои способности. Другое дело дальше, что может быть большинство женщин говорит: "Да мне нравится быть мамой, да, мне нравится рожать". Но опять не потому, что она кому-то это должна, потому что она сказала: "Я это хочу, мне это нравится, и ну это выбор". О'кей. Мужчина говорит: "А я хочу быть рыбаком". Ну как бы не хочу ничего не делать. Хочу пить пиво, смотреть футбол и быть рыбаком. У меня призвание тоже бывает, да? Не все же мужчины становятся чемпионами по шахматам. Поэтому никаких шор, никаких шаблонов, никаких стандартов. Смотрим на себя, слушаем себя и делаем, что нравится. И, скорее всего, будет хорошо получаться. Вот что бы я сказал своей дочке. Мне понравился ваш подход про повышение чека, но я спотыкаюсь об одном. В длинных и дорогих сделках владельцы бизнеса и другие ЛПР более сложные клиенты, они тянут резину, они отмораживаются. Расскажите секрет, как вы продавали на большие чейки, как вы выдерживаете ядовитых клиентов? Не бывает ядовитых клиентов, бывают маленькие чеки. Э у всего есть цена, это бизнес. Э-э, если клиент тяжёлый, это лишь означает, что он должен больше заплатить. Вот и всё. Поэтому первое - это нужно перестать испытывать эмоцию по отношению к клиенту, начать испытывать эмоцию по отношению к чеку. Второе, э, опять тяжело сказать что-то без относительно индустрии, что продаём, кому продаём, как продаём. Но идея в том, что, как правило, когда мы говорим про очень высокие чеки, мы редко продаём товар или услугу, как она есть. Мы пром что-то другое. Часто мы продаём уверенность, стабильность, риски, надёжность. Например, мы строительная компания. У одних дом стоит 10 млн руб., а мы хотим за 20 продавать, но при этом дома абсолютно одинаковые. Вопрос, почему у одного за 20 купят, а у другого за 10? В чём разница? Ещё раз повторю, в условиях дочки дома одинаковые, потому что у первого за 10 не будет гарантии, что он построит ненадёжный, можно все действия потерять, а у второго будут гарантии и будет срок, например, и он у него сорвёт. И когда мы говорим про товар или услугу, всегда суть нашего предложения сложнее, чем просто товар или услуга. Особенно, когда мы выходим в большие чеки. Я это часто повторял, что сайт за миллион долларов от сайта за 100.000 долларов как сайт ничем не отличается. Они абсолютно одинаковые. У тебя покупают что-то другое. У тебя покупают гарантия, что он выйдет, гарантия, что выйдет срок, риски, удобства, комфорт, бла-бла-бла. Причём это работает даже в абсолютных товарах, так называемых commodдиies. Казалось бы, бензин. Что может быть более комдитис, чем бензин? Но при этом заправка, у которой чистый туалет и кофе, продаёт бензин дороже на рубль. И люди готовы покупать бензин на рубль, потому что туалет чище. Если это работает с бензином, ну уж казалось бы, абсолютное сырьё такое. Если люди готовы платить рубль больше за чистый туалет на заправке, ну, наверное, это работа всех остальных бизнесов. Поэтому ваша задача всегда понимать, что вы продаёте, кому вы продаёте, какие мотивы и понимать, в чём ценность. И ценность при особенном при росте чеков очень редко в самом товаре или в самом услуге. Бензин одинаковый. Здравствуйте, я женщина, 41 год, 17 лет проработала дилером в казино, 15 лет писала иконы, типа художник. Купила квартиру, сдаю недорого, живу с мамой, работаю соцработником зарплату 150 долларов. IQ 135. Есть налички 550 евро. Реально ли начать своё дело? И что это может быть? У меня есть мнение, что на земемне бывает неинтересных людей. Мне вообще [ __ ] как можно было прожить такую жизнь. [ __ ] Курьер Крупьев казино. Пишу иконы. Ээ соцработник. Просто удивительная какая-то судьба. И этот человек спрашивает: "Интересно, могу ли я заняться бизнесом?" Блин, ты можешь всё, что угодно. Ты издеваешься, что ли? Ты можешь ты после всего, что ты рассказал, ты спрашиваешь, могу ли? Конечно же, можешь. Ты завтра в кучера превратишься и будешь людей на лошади в Зимбабве возить. Я не удивлюсь. Конечно, может. Э, более того, у неё неплохие стартовые позиции для того, чтобы делать бизнес. У неё закрыт базовый доход, у неё очень, очевидно, маленькие потребности, если она проживёт такую зарплату. Она обеспечена жильём, и у неё, очевидно, очень высокая толерантность к риску, ей ничего не стоит рискнуть. А и у неё хорошие предпосылки, чтобы начать бизнес. Может не хватить компетенций, да, может не хватить какого-то предмальского чутья, но если не делать глупости, не брать кредиты, не продавать ни в коем, ни в коем случае нельзя продавать эту квартиру, а начинать что-то такое лёгкое, без капложений, услуги, какое-то мелкое производство на WBIS, там продавать вязанные носки. Why not? Может получиться. Может получиться. Поэтому вот это уж точно история, когда ничего не стоит попробовать. Главное не рисковать деньгами. Ни в коем случае. Здравствуйте, Михаил. Расскажите про специфику бизнеса на пересечение с неким искусством, например, про высокую моду или концептуальную фотографию. Бизнес ээ вокруг искусства, высокой моды это абсолютная история про маркетингпиар и способность воздух продавать за очень дорого. Это сверхмаржинальные истории, это продукты максимально высокого передела. Это излишество, это суперчейки. И меньше всего в этом производства, меньше всего в этом товара, меньше всего в этом услуги, меньше всего в этом чего-то, как называется, твёрдого. И в этом только сплошной маркетинг, пиар, понты и вот это всё. Если вы это умеете, если у вас в этом есть какая-то чуйка, какая-то предрасположенность и [музыка] у вас к этому есть определённый дар, да, о'кей, этим бизнесом стоит заниматься. Если вы производственник до мозга костей и вас интересует кожа, из которой сделана сумочка, вам это категорически не подходит, потому что в мире моды, искусства, высоких суперчеков, сам объект имеет самое последнее самую последнюю роль и занимает самое последнее место в приоритетах. У некоторые умеют, у некоторых есть такая способность, у некоторых это получается, и для них это всё органично, у них это, в общем, приносит им хорошие результаты. Но это не люди из производства. Как найти бизнес-партнёра? Я имею в виду конкретные способы. Объявление на Авито не работает. Ну пока не работает. Главный для меня вопрос: как найти вообще, хорошая ли это идея или утопия? В любых партнёрских отношениях есть первый и второй. Есть лидер и ведомый. Если ты лидер, то ты никогда бы в жизни не задал вопрос: "А как мне кого-то увлечь и повести за собой? на той же работе нашёл бы. Мимо в поезде проезжал, в такси ехали вместе. Если ты лидер, очень странно задавать вопрос: как увлечь людей за собой? Таких вопросов люди не задают, у которых есть такие способности. А вот если ты не лидер, а претендуешь на вторую роль в вашем партнёрстве, то ты не можешь найти партнёра, ты можешь дать найти себя. Понимаешь, это объявления такие на Авито, типа стану вторым партнёром, сделаю вам бизнес. Я не знаю или как, на сайте знакомств. А если ты претендуешь на вторую роль в этом союзе, тогда скорее слушай внимательно, что тебе предлагают, потому что, скорее всего, рано или поздно кто-то будет проплывать мира и что-то тебе предложит. Тот самый твой приятель, у которого уже что-то получается, вдруг можешь сказать: "Слышишь, петь, а у меня там новая идея. Хочешь попробовать? Скорее всего. Но но ты, скорее всего, вот это говоришь: "Нет, я буду лидером. Я хочу стать главным. Ээ и я найду себе двух подаванов, уговорю их начать новое дело и найду их на Авито". Ну давай, как бы. Но если у тебя есть склонность к тому, чтобы стать лидером и за тобой кто-то пошёл, ты найдёшь этого человека в соседней уборной. В конце концов, ээ, в соседнем кабинете, в соседней квартире, э, ДТП на дороге произойдёт. Ты скажешь: "А что, что делаешь-то? Что, что? А, о, кстати, интересно, да? А как? А не хочешь? А давай двинемся. Ну и так далее. Так это работает. Знаете, как дети дружат, один к другому подходит: "Привет, меня Миша зовут, давай дружить". Вот взрослые знакомятся приблизительно так же, только там тех посложнее. Работаю 5 лет маркетологом, три из которых работаю в агентстве. За последний год удалось неплохо вырасти в должности. Ну и в ЗП тоже, но уровень ответственности, объём работы кратно вырос. Это, очевидно, несопоставимы росту зап. Бывают месяцы без выходных. Несколько месяцев чувствуешь, что скоро наступит выгорание, а может и уже наступило. Хотел бы узнать, как вы смотрите на эту ситуацию. Стоит ли просто сменить агентство или же начать делать своё, учитывая, что компетенции достаточно. Как я сза ситуацию? Я считаю, что любая рыночная цена справедливая цена. Если рынок платит столько за эту работу, значит, эта работа столько стоит. Что бы ты по этому поводу не думал, я думаю, что если бы мы спросили шахтёров в забое, справедливые у них зарплаты или нет, мы бы услышали много матюгов. И я думаю, что приблизительно также рассуждает каждый работящий человек, что за его работу стоило платить больше. Но правда в том, что это рынок, да, и скорее всего столько и стоит, потому что кто-то готов за это работать, а кто-то готов за это платить. Рыночные отношения - это не это не рабовлоческий строй. И если он может уволиться, пойти на рынок и получить больше, значит, действительно ему здесь не доплачивают. Его рыночная стоимость выше, и это хороший повод винить работу. А вот если на рынке он завтра уволится, а ему никто не предложит больше, значит он не прав. Его работа столько стоит. А что касается обменять работу на свой бизнес, никто не мешает? Ты просто берёшь себя кучу риска, добавляешь к Вы же должны понять, что любая работа, вся суть трудовых отношений - это в том, что ты отдаёшь львиную долю продукта, который производишь в обмен на стабильность. Любой человек, который работает за зарплату, мирится с тем, что половину его труда забирает предприниматель в обмен на стабильность и гарантии, что он будет получать стабильно зарплату. В этом основа торовых отношений. Ты действительно производишь на 100 руб., получаешь 50 только потому, что тебе их обещали и гарантировали. А любой бизнес, наоборот, это обмен риска на прибыль. Тебе могут быть дать миллион, но не гарантированно. И в этом вся суть. Если человек всерьёз обсуждает обменять работу в наймез, он должен понимать суть того, что на что он меняет. Действительно, может быть, он может обменять сейчас стабильность на больший доход с большим риском. Изи. Какие проблемы? Это просто вот баланс риск профит. Но часто люди, которые построили карьеру, как в данном случае, и уже достигли каких-то результатов, а у людей появляются обязательства, э, непреодолимые, аренды, ипотеки, дети, расходы. И они уже не могут отказаться от стабильности и оказываются в каком-то смысле в заложниках наёмного труда, потому что им нужна стабильность, а никакой бизнес тебе этой стабильности не дам не даст. Дальше начинаются краилово. Давай я буду работать и параллельно бизнес делать. Ну, тоже иногда получается, надо признать. У всех свой путь. У всех свой путь. Ээ а бывает, например, когда человек всю жизнь строил карьеру, дослужился до больших постов, а потом его кто-то позвал в бизнес просто потому, что ценит его компетенции. В итоге никаких рисков, ни одного дня без зарплаты не работал, получил свой бизнес. И так бывает. Но принципиально модель именно в этом. Наёмный труд - это когда ты производишь на 100 руб., получаешь 50, но получаешь их гарантированно. Любое предпринимательство это обмен риска на прибыль. Ты можешь получить 100, можешь получить 1.000, можешь получить ноль. Тебе никто ничего не обещал. Учитель в школе ээ ведёт уроков 100 часов. Ну я сейчас цифру от балды называю, давайте так. 150. И получает 150.000 руб. репетитор 50 часов и получает 200.000 руб. Они занимаются абсолютно одинаковой работой, но отличие в том, что учитель в школе получает стабильно, и поэтому его час стоит 1.000 руб. А репетитор может получит, может не получит, хрен его знает. Но поэтому его час стоит 3.000 руб. И в этом вся суть экономики этих двух сценариев. Изи. Почему бывает такое, что нет желания работать, появляется безразличие или прокрастинация, даже когда бизнес идёт на спад и всё горит. К тому же есть чувство, что ты не контролируешь внутренние процессы компании, боишься, что делают не так или ещё хуже, крадут товарный бизнес. Очевидно, что у чувака что-то не получается, это его демотивирует, ээ, бросить не может, куража нет. Как с этим бороться? сделать так, чтобы что-то получалось. Ставить себе другие цели, чтобы что-то получалось. Это добавить немножко радости побед на Дафаминчику, и этот депресняк уйдёт. А что касается работников, которые работают плохо и ворует, скорее всего, работают плохо и, скорее всего, воруют, это нормально, так и должно быть, потому что ты сам тряпка, стух, ушёл и не даёшь людям ни энергии, ни смысла, ни целей. Потому что, ээ, когда люди с тобой работают, у них тоже есть своя жизнь, своя прокрастинация, вот эта вот свои страдания мудовые и и свои цели. Если ты стух, если ты говоришь: "Я не знаю, чем мы занимаемся, куда мы идём". Компания сдохла, я сдох, мы все сдохли. Почему ты думаешь сотрудник говорит: "Нет, давай вперёд, давай вперёд, мы победим". Так не бывает. Дальше вот эти самозаряженные, которые так говорят в любой ситуации, они от тебя увольняются. У тебя только остаются те, кто такие же, как ты. И они решают, как говорит: "Ну, в этой конторе шансов нет, перспектив никаких вообще. Здесь можно только украсть или ничего не делать". Они такие же точно, как ты. Ты же как бы транслируешь это отношение к своему делу. Поэтому, скорее всего, да, если ты так относишься к своему бизнесу, почему твои сотрудники должны к нему относиться по-другому? Они так к нему и относятся. Бери, пока дают, ничего не делай, воруй. Тлен, жизнь, катастрофа. Ну вот это вот всё. Да, по-другому быть не может. Миша, привет. Исходя из своего опыта и жизненного насмотрености, каким ты видишь мир СНГ в ближайшие 10 лет с точки зрения развития и внедрения технологий? Допустим, какие технологии стрельнут, что лучше уживётся, в какие сферы постепенно будут перетекать финансы. Не очень понятно, причём здесь СНГ, что такое мир СНГ и какая связь с технологическим прогрессом. Технологический прогресс глобален. Если где-то изобрели машину, машина появится везде. Если где-то появился интернет, интернет появится везде. Поэтому технологический прогресс, самая передовая страна от самой отсталой, там разница в пару лет. Ну, в применении технологий, да, понятно. Вы сейчас можете сказать Сингапур там с Сомали сравнить, да, э и мол, поймаете меня, а вот смотри, Сомали сильно остаёт от Сингапура. Но даже в самом законченном захолустье самоли люди в смартфонах сидят и там это вштыривают вот эти шорсы, там тиктоки и ничем не отличаются от такого же человека в Сингапуре. Поэтому технологический прогресс глобален. Он ничем не отличается. СНГ - это не СНГ - это Евросоюз или что-то ещё. И дальше ты просто говоришь: "Вот я вижу такие технологические тренды, мне кажется, эти технологические тренды вот так повлияют на ту или иную индустрию, а я вроде как разбираюсь в этой индустрии, а значит я делаю ставку на вот такие изменения и буду как-то на этом играть". Выглядит это так. Но базовая история такая: СНГ не существует, если мы говорим про технологический прогресс. Любой технологический прогресс глобален, и везде всё особенно потребительским. То есть, если есть какие-то технологии, которые, ээ, там в одной стране есть, в другой нет, это никакого отношения к потребителю не имеет. Это военные технологии, космические технологии, какие-то махровые B2B истории, типа там технологии бурения, сланцевой нефти, да, но это не тот мир, наверное, который вы хотите обсуждать со мной. А если мы говорим про B2C, про потребительские товары, там всё одно и то же. Везде всё одно и то же. И СНГ, не СНГ, без разницы. Другое дело, что в разных странах разные боли и разные проблемы. И зачастую зависит это даже не от развития страны, а от сложившейся конъюнктуры. Вот. Ээ, там, не знаю, есть медицина в Москве, есть медицина в Калифорнии, и то, и то медицина, препараты аблизино одинаковые, всё одинаковое, но абсолютно две разные вселенные, да, и технологический прогресс будет одинаковый, но эти рынки будут вести себя совершенно по-другому. Ну, просто они абсолютно разные. Хотя и то, и той медицины там, и там зубы лечат. И казалось бы, стоматолог здесь, стоматолог там вроде как ничем не отличается, но тут, значит, бесплатная поликлиника. Ээ, моя поликлиника, а там, значит, сумасшедшая страховая, где там люди зубы лечат на на Кубу летают лечить, потому что это не по карману. Ну вот и когда мы рассуждаем про какие-то там тренды и изменения, мы должны помнить, что помимо технологических изменений всё-таки есть конъюнктура, есть сложившиеся рынки, и на эти технологии на разные рынки будут ложиться по-разному. Но тут нет СНГ, не СНГ, тут даже Россию-то нет. Есть Москва, а есть ээ сейчас кого-то я скажу, он мне на меня опять заклюют и обидится. Поэтому придуманный населённый пункт Лужки высокие. Не знаю, есть такой населённый пункт или нет, но вот есть Москва, а есть Лужки высокие. Вот в Лужках высоких и в Москве технологический прогресс, конечно, будет влиять на жизнь по-разному, но при этом он будет и тут, и тут одинаково доступен. Вот. Михаил, как на ваш взгляд лучше выстраивать маркетинговую стратегию для IT-компании? Мы занимаемся поставкой инженерного ПО в B2B. Что, по вашему опыту в плане продвижения лучше всего работает в этом сегменте? В этом сегменте лучше работает сарафан. Значит, это сова не тактик, сова стратег. Всё, на вопросы ответили. Спасибо, до свидания. Но, скорее всего, следующий вопрос будет: "А как сделать сарафан? А что вот это?" А дело в том, что в B2B, чем бы мы не занимались, особенно в высоком B2B, в entтерпрайс сегменте, надо понимать, что есть какое-то ограниченное количество людей на рынке, которые принимают решение или могут принять решение о покупке нашего товара или услуги. Их всегда ограничное число. Я помню, когда я делал сайты, я как размышлял, сколько в России людей, которые могли бы купить сайт за 20 п.000 долларов. не из своего кармана имеется в виду, а там сотрудники компании. Я так размышлял, что их ты 50 человек на всю страну. Они работают в разных компаниях. И мне нужно как-то с этими 5.000ми людей выстроить коммуникацию, как-то на них построить пиар, как-то до них донести месседж, как-то, в общем, до них дотянуться. Самый банальный, тот самый сарафан, самый банальный способ просто работать. Некоторое время половина этих людей с рынка будут о тебе знать, просто потому что они не участвуют в этом рынке. И они за ним следят, они на нём живут. И поэтому с годами, со временем, так или иначе они про тебя что-то узнают, скорее всего. Просто потому, что этот рынок всегда закрытый, всегда ограничен. Но если у тебя есть таланты пиарщика, можешь попытаться как до них дотянуться, устраивать какие-то контентные проекты, там публикации, я не знаю. Э, но логика всегда такая. Есть какое-то ограниченное количество людей, которые распоряжаются нужными нам бюджетами, и нам нужно этих людей как дотянуться и про себя рассказать. И это, вообще-то, всегда довольно простая задача и не супер интересная. Это вам не пепсиколу раскручивать. Михаил, доброго времени. Я могу быть чем-то полезным вам или вашей компании? Есть опыт в IT, рекламе, дизайне, маркетинге, продажах. Люди страшно эгоцентричны. Абсолютно каждый человек, кем бы он ни был, чего бы он ни добился, считает себя [ __ ] каким ценным, важным и полезным. Это нормально, мы же люди. Поэтому человеку кажется, что стоит ему только предложить свою услуги, помощь, не знаю, там, ресурсы, э, и кто-то должен их взять. Но по правде тебя окружают такие такие же точно, как ты. И никому ты не нужен, твои услуги никому не нужны. И так, так это не работает. Я не знаю, полезен ли этот младшик нам или не полезен. У нас есть вакансии, можно устроиться в компанию работать, но вряд ли он говорит про это. Он на хочет каких-то другой какую-то другую пользу нам нанести. А я не знаю, может и полезен. Просто не знаю и не факт, что захочу узнавать. Поэтому а вообще хорошая история её подразобрать. Вот мы уже как-то в одном из выпусков обсуждали про чемодан. Помогать носить чемодан. Проплывает мимо чемодан. Вот я молодой, и я бы хотел стать чьим-то помощником, ассистентом. А я говорю: "Ну, возьмите меня в подаваны". Никто никого не возьмёт. Так не работает. Ты никому не нужен. Поэтому прежде всего ты должен понять, кому и зачем захочется тебя взять. И самый быстрый и доступный способ - это пойти куда-то на работу, просто устроиться, начать делать работу хорошо. Вот как мы разбирали предыдущего, который говорит: "Я это на работу хожу, на работу не хочу, чтобы не дай бог никто не заработал". Поэтому лучшее, что ты можешь сделать - это пойти на работу, начать там себя проявлять, стараться, доказывать, что ты можешь приносить ценность. Тогда на тебя неизбежно обратят внимание и неизбежно кто-то захочет с тобой возиться. Но ты же хочешь проскочить этот этап, да, сразу, чтобы кто-то стал с тобой возиться, но ни у кого нет мотивации с тобой возиться, пока ты не доказал, что с тобой имеет смысл водиться. Такая рекурсия, да? Это как подойти к продюсеру музыкальному, известному. Пригожин такой есть Иосиф. А говоришь: "Раскрутите меня, я очень талантливый". Как вы думаете, что он вам скажет? Он говорит: "Иди нахер вообще". Пошёл. Но если он увидит, что вы талантливый, если он увидит продукт, который вы производите, если он увидит, что в вас имеет смысл вкладываться, он сам к вам придёт, скажет: "Давай, я буду тебя помогать продвигать". Нет никакого смысла подходить к к известному режиссёру, говорит: "Я, кажется, буду повозись со мной или к известному продюсер говорит: "Это попромотируй меня". Да ну и то же с предпринимателями. Ты не можешь подойти к, не знаю, к Тинькову и сказать: "Слышишь, давай я твоим ассистентом стану, ты будешь см возиться. С какой стати вообще? Думаешь, там желающих мало? Им возиться не с кем. Зачем? Какой смысл? Поэтому сначала даёшь пользу, сначала показываешь себя, доказываешь, что инвестиции в тебя кому-то вернутся сторицей, что вложив в тебя рубль, кто-то заработает 100, и дальше всё само собой сложится. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. Ah. [музыка]