[музыка] А о чём ты, Миша, максимально сожалеешь, что не залетел с бизнесом? Вот прям точно надо было делать. Но что же я зассал? Вы что, прикалываетесь? Я я один из самых больших лузеров вообще, которые можно представить. Меня горит только одна мысль, что не сам я знаю, кто ещё больше просрал. Просто представьте, с 2004 года, 2004 года у меня есть команда веб-разработчиков, и я мог делать любой проект, который вы видите в интернете. На серьёзно, любой. Соцсети я мог сделать, соцсети, месengр я мог сделать мессенджеры, WB. В 2006 году, когда богальчуки начали делать свой тмагазин, наша компания делала самые большие интернет-магазины заказ. Мы были лидером по производству трансмагазинов в тот день, когда Бакальчук решил вообще этим заняться. Перечислять столько, сколько я всего просрал. Знаете, в этом фильме о чём говорят мужчины? Там, значит, фризки заходит к нему в номер, а он говорит: "Мой папа [ __ ] Вот я ко мне фризки заходила каждую неделю просто". А я говорю: "Да ну нахер, да ну кому это надо?" Ой, давно придумано до нас. У меня это уже было. Мой папа [ __ ] Что это? Вот единственное, что у меня греет, что в соседней комнате был Лебедев. Он на этом рынке вообще с девяносто восьмого. К нему столько раз заходило фризки. Ну, умер, умер. Так что я себя немножко успокаиваю, так сказать. Не, вы что? Что? Все, кто делали сайты с девяносто по 2018. Это клуб лузеров. Просто запомните и всё. Вот столько просра, сколько просрало моё поколение сайта строителей, вы уже не сможете. Просто вы не сможете. У вас нет такой Вы даже не представляете. Причём вы просирали осознанно, с чувством, с аргументами, обдумчиво. Ко мне в 2005 пришёл парень, говорит: "Надо делать соцсети за полгода до запуска одноклассников". Я говорю: "Да кому это нахер надо вообще?" [смех] Всё, что я просрал, я просрал очень с умным видом. С очень умным видом. С очень. Я всё очень осознанно делал. Ну вы даже себе не представляете, сколько. Единственное, что меня спасает, я всё-таки что-то успел сделать. Я всё-таки перестал делать сайты и сделал ламы серым. Ну хоть что-то, блин. Но нет, вы не представляете, сколько проехала мимо меня паровозов с деньгами. Как быть с покупателями в кавычках, которые пришли посмотреть, допускаю и потрогать. Стараюсь пресекать, но не всегда получается мой товар, чтобы потом заказать его на Валберис. Я считаю, это как прийти в ресторан, где вам накрыли, а потом загулить что через дорогу дешевле и уйти туда. Но люди уже сделали свою работу, за которую им никто не заплатит. То есть у него магазин, там товары, к нему приходят люди, он говорит: "Кыш, отсюда ты на зоне купишь. Ш отсюда ты на зоне купишь". Это вообще какая-то шиза. А как? Или он говорит: "Сначала купи, потом потрогай". Как это? Как это он себе представляет? Или он отбирает у них кошельки на входе. Вот как он представляет себе эту ситуацию? Зачем тогда вообще у него магазин, если он никого не хочет пускать, не даёт ничего трогать и не собирается никому ничего проть? Потому что эти [ __ ] всё равно не купят. Купят на озоне. И дальше идея-то в чём, как бы, ну вот, вот что дальше-то? Дальше только закрыться. Потому что если не даёшь покупателям у тебя покупать, потому что они потом [ __ ] купят на Озоне, а у тебя не купят, вообще не очень понятно, что ты делаешь. Зачем это всё в чём прикол? И потом можно же торговать чем-то таким, чего нет на Озоне. Я не знаю, может это какая-то кромольная мысль секретная, про это не все догадались. Но может быть не продавать то, что продаётся на Озоне. Ну так чисто гипотетически. То есть у тебя есть покупатели, у тебя есть магазин, они к тебе пришли, да? Вот это то, от чего мы отталкиваемся. Всё. Дальше начинается твоя зона предпринимательства. Ну, предпринимай что-нибудь. Либо продавай то же самое, что на зоне, но так, чтобы покупали у тебя, либо продаваешь что-то другое. Но очень странно просто не да не давать трогать. Это странно. Я вот вчера зашёл в магазин, потрогал товар, а сегодня купил его на Озоне. Я это сделал. Э, но я могу сказать, почему. Потому что я, когда трогал товар, я ему говорю: "Вы можете сейчас его доставить?" Они говорят: "Нет, у нас нет доставки". А там такая коробка, развернулся этот стол. Они говорят: "Ну давайте мы его впердом на переднее сиденье. А в люк, в люк, говорит: "Вот ещё люк откроем, и она будет из люка торчать". Я говорю: "Да нет, спасибо как-то. Я тут пару кликов нажал, мне домой привезут". Если к вам пришли потрогать, а потом ушли и купили на Озоне, значит, вы где-то и что-то сделали не так. И дело не только в деньгах, потому что он уже в магазине, и он уже мог забрать товар здесь сейчас, но он почему-то выбрал получить этот товар завтра или послезавтра, и вообще не сейчас и и не восходится им вот сеюминутно, значит ваш товар всё равно чем-то хуже Озона или WBIS. А и это не всегда цена. Это не всегда цена, потому что да, наверное, если разница в два раза, но, наверное, я потерплю несколько дней. А если разница 500 руб., а там 50.000, 50.500, например. А если может быть здесь я могу подобрать что-то к этому товару комплементарное, и это будет удобней. А если здесь, например, есть что-то такое, чего нет на Озоне, но оно очень комплементарно к этому товару, может быть, я дополнить какую-то услугу могу или сервис оказать, доверие, в конце концов и многие-многие, многие другие компоненты. Поэтому вы должны просто оценивать себя, своего конкурента, в данном случае Marketplйс и понимать, почему человек, зашедший к вам в магазин, купит именно у вас, а не там. Вы как-то говорили, что не стоит лезть в нишу с очень высокой конкуренцией. Но что делать, если всё-таки залез и хочешь оторвать свой кусок? Вылезать? Странный вопрос. Типа вы говорили, что токсичные отношения - это очень плохо, но у меня токсичные отношения. Что мне теперь делать? Стапыт, типа, прекрати, вылезай. Тебе нужно поменять свой бизнес так, чтобы он перестал быть конкурентным. или начать продавать что-то этим своим конкурентам. То есть, если мы понимаем, что мы, например, торгуем ламинатом и конкуренция адская, и все торгуют ламинатом, и ничего с ним сделать нельзя, и вообще не пробиться и не убиться, придумай, что ты можешь продавать для процов ламината. Ну и как бы и перестань искать золото, нач продавать лопаты. Классическая история, да? И один из путей. Один из путей. По сути, это знается занимаесь чем-то другим. В любом случае, занимаясь чем-то другим. Но когда мы говорим там, остася в этой предметной области, в ламинате, просто продавая что-то для просов ламината, мы просто позволяем себе сохранить наш профиль компетенции, чтобы не уходить во что-то совсем другое. Но ответ: прекрати это делать, займись чем-то другим. У меня максимально дилетантский вопрос. Влияет ли форма ведения бизнеса на восприятие твоей компании потенциальными клиентами? Проще говоря, ОО солиднее, чем ИП. Или никому до этого дела нет? Конечно, никому до этого нет никакого дела. Точно так же, как никому не какое дело в шортах ты, в штанах или в джинсах, конечно. Ну, штаны важнее. Стоп, назад. Штаны важнее. Если ты придёшь на переговоры в шортах, ну, реально могут слить. Если ты придёшь на переговоры, скажешь: "У меня ИП". Тебе скажут: "Ну, ИП, и ИП". Что? Какая разница-то? Не, ну конечно, нет. Но это комплексы. от комплексов. У всех малышей начинающих, и у меня, кстати, в том числе, когда мы начинали, очень большие комплексы, поэтому ты пытаешься казаться, а не быть. Вот это вот можно акционерное общество зарегистрировать. О, мат, не надо денег только плати. Не, конечно, нет, конечно. Никто не смотрит на твою организационно-правовую форму. Наплевать всем. Вот плачушь ты не платишь НДС имеет значение, потому что для этого это влияет на стоимость твоих услуг. Если контора индэсная, а покупает у тебя без НДСного, плюс 20% к твоей стоимости. Да ну, это просто тупо деньги, тупо тупо калькулятор. А ИПО вообще по барабану всем абсолютно. Даже не думайте об этом. Э, более того, государство предлагает довольно логичную лесенку. Самозанятый ИП, ООО, ПАО, да. Ну, то есть и это очень удобно. Я сам вот начал блок вести. рекламу продавать. Сначала самозанятым зарегистрировался, подошёл к лимитам, сейчас УТП зарегистрировал, потом акционерное общество сделаем. Так что ИП никак не влияет. Смело регистрируйте ИП и не парьтесь. Если хотите, чтобы я ответил на ваш вопрос, ээ, пара вариантов. Либо пишите комментарии здесь на Ютбе, либо в моём Telegram-канале. Ну а, соответственно, рано или поздно мы на все вопросы ответим. [музыка]